안녕하십니까. 오늘 특집 방송 경제아이돌 연희의 주식상담소 21화입니다.
원래는 이 방송이 유료 멤버십 전용 방송인데 오늘 특별히 무료로 여러분들한테 말씀드리려고 하고요.
그거는 저 나름의 깊은 생각이 있는 거니까
보시다 보면 새끼가 이럴려고 이걸 무료가 아니고 무료로 했구나 하는 거를
자연스럽게 아시게 될 거니까
옆에는 대한민국 3대 미녀 경제 아이돌 연희님 자리해 주셨습니다.
안녕하세요. 고맙습니다.
저 셋인데도 그래도 지금 300명 가까이 오셨어요.
감사합니다.
연예인님 보려고.
다 같이 저거 많이 모르시는 분들도 있지 않으세요?
라이브만 참여하시는 분들도 많으시죠.
방송 중에서 이제 라이브 방송 중에서 우리 연예인님 얘기 제가 여러 번 해갖고
아마 다 아실 거예요.
착하단원님.
저희 질문 중에 몇 번 올려주셨던 분인 것 같아요.
아, 그러시군요.
개인적인 사담은 나중에 따로 두 분하고 나누시기 바랍니다.
저는 뭐 이렇게 시청자하고 소통하고 이런 거 되게 싫어하는 사람이라서
모른 척 한다는.
오늘 이제 중요한 얘기 사실 이제 해드리려고
특별히 이제 인원님 모시고 이제 5시까지 이제 라이브하고
그다음에 이제 곰미란 앵커님 오시면 또 이제 3명이서 또 라이브하고
이제 뭐 그렇게 하려고 하고요.
딴 것보다도 이분은 제가 나름 지켜드려야 되기 때문에 여기서만 쓰이실 분이 아니고 우리 전인구 연구소에서도 좀 귀하게 쓰이고 계시고
그다음에 이분이 좀 뭐랄까 홈쇼핑 이런 것도 하시기 때문에 이분은 절대 정치색을 띄시면 안 되는 분이다.
해서 오늘 정치색이 있는 얘기는 제가 최대한 자제하려고 하고요.
왜냐하면 미란 앵커님이야 이미 베리시몸이니까 볼 수 없지만 이분은 정치적 중립을 지켜야 된다.
제가 이분의 정식 성향 같은 것도 잘 알고 하지만 이분은 철저하게 중립인 걸로 그렇게 해서 가겠습니다.
혹시라도 좀 하다가 오버해가지고 윤석열 대통령 편 들고 이러면 안 돼요.
자제하세요.
중립 중립.
중립. 철저하게 중립시켜주셔야 됩니다.
들어가겠습니다. 이제 이 유료방송 중에 하나가 우리 연희님하고 같이 주식상담소라는 프로를 하고 있는데 주식 얘기뿐만 아니고 인생상담도 많이 하고 있죠.
갈수록 나이 젊으신 분들이 인생상담 같은 거 올려주시는데 되게 좋은 것 같고요.
제가 회사 다닐 때도 이제 이런 인생 상담이나 회사 다니다가 되게 어렵고 힘들고 할 때 제가 이제 저하고 상담을 하면 마음이 편해지고
그래서 이제 좀 그래갖고 상담도 좀 제가 좀 적성해 있지 않나 싶은
진짜 있으세요 근데. 저 위로를 받아요. 대리 위로를 받아요.
좋다. 정신건강에 되게 좋은 프로다.
그런 거고요. 오늘 이제 준비한 사연 한번 들어가 보도록 하겠습니다.
첫 번째 윤근 박님 30대. 월급 관리를 어떻게 해야 될지 몰라서 고민글을 써봅니다. 저는 실수령을 기준으로 350만 원 정도를 벌고 있고요. 1년에 한 번 월급 정도의 보너스가 나옵니다. 모아둔 돈도 또래에 비해서 많지 않아서 결혼을 할 수 있을지도 걱정이네요.
그렇다고 제가 크게 뭐 사치를 하는 것도 아니고 비싼 취미생활이나 유흥을 즐기는 것도 아닙니다. 월세, 경조사비, 생활비, 교통비, 식비 이렇게 다 빠져나가면 주식이나 적금을 할 수 있는 돈은 없습니다. 다들 어떻게 월급 관리를 하시나요? 이 돈으로는 도저히 자산을 쌓을 수 있을 것 같지 않은데 강사의 현실적인 조언을 구하고 싶습니다.
이거 읽어보시고 느낌이 어떠세요?
이 새끼 좀 정신이 좀 나가는 애기 같지 않아요?
그런데 저는 첫 월급이 180만 원이었는데
그래요. 그러니까. 그런데 그 얘기 하잖아 지금.
아니 30대에 350이면 말 봤지 새끼가 진짜.
아니 350씩 받는데 그거 갖고 저축할 돈이 없다 이런 얘기하면 진짜 배부른 소리 하는 거지.
350이면 연봉이 꽤...
그럼요. 30대 초반에 350이면 연봉은 한 6천 정도 되는 거고.
보너스도 있으니까. 연봉 6천에서 7천. 30대 초반에 6천, 7천이 엄청 많이 받는 거예요.
이 코스로 가면 한 40대 가면 연봉 1억 된다고 이게.
월세가 많이 나가는 거 아니에요. 서울에 월세가 많은.
일단 사연분의 신부. 너는 돈 많이 벌고 있다.
너 월급 많이 받는 측에 속한다는 사실을 알아야 되고요.
그래서 이제 욕 좀 먹어야 되고 옆에 이제 180만 원 이렇게 되게 이제 알뜰살뜰 먹으면서 이렇게 이제 지금 성장하는 옆에 연인인 같은 분도 있는데
350만 원 받고도 뭐 저축할 돈이 부족하네 이딴 소리 하면은 좀 뭐랄까
어디 가서 함부로 그런 소리 하면 욕 듣는다 하는 거는 알고 계셔야 되고요.
네. 그다음에 이제 뭐 사실 월급이 적은 아니에요. 350이면 충분히 많이 받으실 만큼 사실 받는 거고요.
그런데 이분 사실은 이제 질문하신 그 사연을 쭉 보면 이게 뭐랄까 방법을 몰라서 이제 저축을 못하고 그런 건 아니에요.
방법을 몰라서 저축을 못하는 건 아니고 이제 여기도 나오지만 이제 집세도 좀 내고 교통비도 좀 써야 되고
그다음에 보면은 좀 이제 친구들도 좀 자주 만나시는 것 같고
그다음에 이제 여자들하고도 좀 사귀는 것 같고
여기만 즐기지 않는다는 건 조금씩 한다는 얘기잖아요.
침묵해갖고 술도 좀 먹고 젊었을 때 나름 좀 인생도 즐기고
즐기기도 하면서 이제 하다 보니까 돈이 이제 안 모이는 거고
뭐 이런 얘기잖아요. 사실은.
일단은 이제 뭐랄까 월급 한 200만 원 300만 원 직장에 어떻게 돈 모아야 될까 돈 모으는 방법은 간단합니다.
먼저 저축하고 남는 돈을 쓰면 돼요.
350에서 내가 한 달에 한 200만 원 정도는 모으고 싶다.
그럼 200만 원 모으고 나면 150만 원 갖고 써요.
150만 원까지 쓰다가 밥 먹을 돈이 없는데 그럼 굶어.
교통백 그러면 걸어가 그러면 될 거 아니야 안 쓰면 되지 여자친구
만나지 마 여자친구 안 만나고 되고 친구 전화하면 나 지금 바빠서
너 못 만날 것 같아 만나서 술 먹지 마 그러면 되잖아요 그렇죠
심플한 거다 심플한 거 왜 물어보냐 다 알면서 일단은 이제 이런 질문
하면 대다수의 경제적 자유를 얻게 해 준다는 많은 경제 채널이 있잖아요
그런데 이런 식으로 보통 얘기를 하죠. 설명해 줍니다. 여기 나오는 거. 홍민정 기자님이 샘머니라는 월급 2, 3백만 원 직장인 어떻게 돈 모아야 할까 해서 나온 글인데 첫 번째로 저축할 돈을 무조건 자동이체하기.
직접 이체해놓고 그러니까 자동이체 거나야 된다. 빠져나가기. 아까 제가 말씀드린 것처럼 먼저 적금을 얼마만큼 들어놓고 남은 돈 써야 된다는 거죠.
그럼 심플한 거죠. 이건 어려운 것도 아니죠. 이건 초등학생 중학생도 다 알 거기 때문에 사실 이것 때문에 질문한 건 아닐 거예요. 제가 그 말씀을 드리기로 하고 수입의 일부를 저축계좌나 퇴직계좌로 자동이체 설정해 놓자 매달 얼마나 써야 할지 어느 정도를 저축해야 할지 하는 고민 등을 한 번에 없앨 수 있다.
월급날이면 저축통장 자동이체로 통장이 된다 할지라도 매달 자연스럽게 저금을 하고 남은 돈을 자유롭게 쓸 수 있을 것이다. 비록 당장은 궁핍하고 힘들 수 있지만 돈을 저축할 수 있는 기본적인 방법이다.
이제 그렇게 해서 다 이치하고 나면 남들은 국밥 먹을 때 나는 편의점 가서 편의점 도시장 먹든지 아니면 그것도 안 되니까 편의점 라면 먹든지 이래야 되거든요.
젊을 때 사바면 좀 먹어도 돼요. 괜찮아요.
젊었을 때는 몸에 안 좋은 거 좀 먹고 해도 그렇게 몸에 해야 안 가요. 괜찮아요. 그냥 하면 돼요.
그렇다. 단 당신이 프리랜서이거나 매달 현금으로 돈을 받는다면 매달 정해진 금액을 저축기제에 입금할 수 있도록 노력하죠.
그리고 두 번째로 새로운 빚을 만들지 말게. 집차 등 당장 살 수 없는 금액이 아닌 것들은 절대 할부로 결제하지 말자. 예를 들어 30만 원 코트를 할부 결제 이런 거 하면 빚 쌓이니까 안 돼. 심플한 거 다 나는 방법인데 그런데 지금 쭉 있고 이런 데 예산 계획 세우고 쭉 있고 이런 데 딴 데 나도 다 똑같은 얘기하고 심플한 거니까 문제는 그게 아니라는 거죠.
지금 이 질문을 하신 분의 주요 핵심 골자는 그게 아니라는 거죠. 저축하는 방법을 몰라서 저축을 못하는 게 아니라는 거죠. 나는 이제 젊었을 때 젊은이로서 좀 누리는 것도 좀 누리고 싶고 그다음에 이제 친구들하고도 좀 친하게 지내고 싶고 그다음에 이제 사교 활동도 좀 하고 싶고 이제 우리 연인인 같이 예쁜 아가씨 있으면 이제 만나갖고
이런 예쁜 아가씨가 더치페이 하자 하면 안 만나줄 거 아닙니까? 그렇죠? 밥을 내가 사야지. 그렇지 않나요? 더치페이 하자 그러면 재수 없지 않나요? 말조심해야 돼 이거. 아니 차도 좀 이제 자기가 어디 멘트를 하든 아니면 작은 차라도 데리고 와가지고 이제 데이트 끝나고 집에 데려다 주고 이래야지 좀 만나주고 주고 싶죠. 그렇죠?
전철 타고 가치가 이러면 좀 그렇잖아요. 얼굴이 되게 잘생기잖아요. 그런 거잖아요. 그런데 그런 것도 하고 싶다는 거잖아요. 그런 것도 하고 싶고 돈도 모으고 싶으니까 거기서 갈등이 생긴다는 거잖아요.
다 욕심이 난다는 거죠.
이걸 한번 보시죠.
법윤수님의 돈 관련된 문제 상담하신 게 있어요.
나이가 지금 불러처리하는데 지금 질문하신 분하고 나이가 좀 유사한 것 같습니다.
돈에 관한 고민인데요.
한두 살 나이를 먹어가면서 돈이 참 중요하구나 이렇게 좀 느끼고 있어요.
돈이라는 건 아무래도 몸을 좀 편하게 해주고 무엇보다 어떤 걸 하든지 어떤 장소에 있든지
선택에 자유가 있다는 게 되게 큰 장점이라고 저는 생각을 하고 있습니다
하지만 어느 순간부터 돈이 인생의 기준이 된 느낌이 들기 시작하더라고요
매사에 돈이 되지 않는 일에는 큰 흥미가 없고
돈 되는 일에는 눈이 반짝하고 관심이 가고
그러다 보니까 왠지 알 수 없는 공허함 같은 게 생기고
사람에 대한 의심 같은 게 생기는 제가 보이기 시작하더라고요
그래서 제 고민은 저는 돈을 좀 좋아하고 사실 솔직하게 얘기해서 편하게 살고 싶어요.
근데 돈이라는 걸 올바르게 다루려면 어떻게 생각을 하고 살아가야 되는지 좀 궁금합니다.
돈을 다루는데 뭐 올바른 거 다 그런 거 없어요.
뭘 그렇게 복잡하게 생각해. 돈 벌고 싶으면 벌면 되지.
안 벌린다 이거지?
아니 그러니까 자기가 돈이 필요하면 벌면 된다 이 말이야
두 가지만 빼고 불법 행위, 부도덕 행위
두 개만 빼고는 자기가 어떤 수단, 방법을 안 가리고 벌어도 돼요?
두 가지 빼고 뭐? 불법적 행위
두 번째 말하고 부도덕한 행위, 빼고는
벌고 싶으면 벌어요
근데 하나 더 고민은 이게 꼭 밑빠진 독처럼 채워도 채워도 계속 부족한 느낌이 들고
사실 행복이랑 점점 더 멀어지는 것 같아요.
그럼 안 벌면 되지.
안 벌면 또 아쉬우니까.
그럼 벌면 되지.
그럼 뭐 어렵다고 그래요.
내가 예를 들어서 술을 먹고 싶다. 먹으면 돼요.
그러고 아침에 속이 술이다. 그러면 안 먹으면 돼요.
또 먹고 싶으면 먹으면 돼요. 속이 술이다. 그러면 안 먹으면 돼요.
한 세 번쯤 반복해 보니까 이게 술 문제예요, 내 문제예요.
내 문제구나.
그러고 자기가 결정을 해야지. 먹고 속이 술이든지.
속이 술이든지. 속이 술은 싫으면 안 먹든지.
그런데 나한테 술은 먹고 싶고 속은 안 술이는 방법이 없습니까?
그러면 술이 뭐라고 한다? 없다.
선택이요. 돈을 빌릴까요? 맞가요? 그건 어떤 게 옳고 그런 게 없어.
돈 빌린다? 오케이. 그러면 갚아야 된다. 갚기 힘든데요? 빌리지 마라.
이게 인생이에요. 선택에 따른 책임이에요.
그런데 여러분들의 고민은 선택은 하고 싶고 뭐는 하기 싫다?
책임은 되게 싫은 거예요.
그래서 고민이 생기는 거예요.
전생하고도 관계없고 하나님하고도 관계없고
사주하고도 아무 관계가 없어요.
없는데 자꾸 거기다 책임을 내는 길라 그래.
돈이 뭐 부득하다 이런 얘기야.
돈이 필요하면 버세요.
뜻대로 안 벌리는데요.
그럼 네 능력보다 네가 더 많이 벌려니까 그런 거 아니냐.
그거 욕심이다.
욕심을 버리라는 건 돈 벌지 마라는 얘기가 아니라
네 능력이 100만 원 버는데 네가 500만 원 벌겠다 하면
현실적으로 이루어질 수 없으니까 네가 괴롭다 이 말이야
돈은 선악의 개념이 아니에요 좋은 것도 아니고 나쁜 것도 아니에요
자기가 돈에 집착을 하면 돈이 마약 같은 성격을 냅니다
돈에 자기가 노예가 된다
돈도 잘 쓰면 얼마나 칭찬도 씁니까?
돈을, 저 요즘 북한에서 식량이 부족하다 할 때 보내면 복지는다 이러잖아요.
그러니까 쓰면 좋은 거에요.
그러니까 어떤 거든 이 존재 자체는 좋은 거다 이건 나쁜 것도 아니에요.
그걸 어떻게 쓰느냐.
그러니까 만약에 탈미꽃뿌리를 독이냐 약이냐.
모든 약은 독성이 있어야 약성이 있어요.
독성이 없는 건 약성이 없어요.
그걸 어디에 쓰느냐? 그걸 딸에서 그냥.
치에 뿌리를 한꺼번에 딸이 먹는다. 그럼 사약이에요.
조금씩 희석이가 먹는다. 그럼 약이에요.
화장실에 집어넣으면 구덕이가 사라지고요.
사람한테는 약이고 구덕이한테는 뭐다? 독이에요.
그러니까 돈 자체는 좋은 것도 아니고 나쁜 것도 아니에요.
자기가 필요하면 필요한 만큼 불면 되고, 안 불리면 불림만큼 차서 살아라니.
할 말 있으면 해봐요.
저 그러면 하나 더 궁금한 게 돈에서부터 좀 자유로워지는 것도 궁금합니다.
돈은 자기를 구속하는 적이 없어요.
종이가 나를 뭐 어떻게 뭐 밧줄을 매더나 뭐 어떻게 하더나
돈은 여기 가만히 있는데 왜 내가 난리여
돈은 자기를 구속한 적이 없어요
이해가 돼요?
자기가 돈을 붙들고 있으니 구속이 되지
돈이 자기 자부로 없니까?
자기가 돈 주스러 다니지
네 맞는 것 같습니다
뭘 인제 알았어?
돈이 엉매는 게 아니라
제가 스스로 엉매고 있지 않았나 생각을 했습니다.
감사합니다.
무슨 말씀하시는지 아마 대충 이해가 되셨을 겁니다.
근데 약간
스님이랑 좀 비슷하신 것 같아요.
말투랑 다
다 여기서 보고 뺏겨갖고 얘기하는 거잖아요.
정문적으로 보고 와서 괜찮네 해서 먹는 거예요.
지금 강사께서 말씀해 주신 건 줄 알았어요.
그런 거다. 그런 겁니다.
그러니까 돈 모으시는 건 좋은데 돈 모아서 마시려고요.
남들이 다 모아라. 돈 모아야 30대 연봉이 월급이 350면 되니
돈이 그렇게 안 보여서 나중에 장가 가겠냐 이런 얘기 듣고 와서 그런가 싶어가지고 지금 질문하신 거잖아요.
돈 모아서 뭐 하시려고요.
지금 많은 경제 채널이 경제적 자유를 해서 40대 때 돈 많이 버는 1억 천금할 수 있는 방법을 가져준다는 거 아닙니까.
급등주도 잡아주고 아니면 코인이나 이런 거 그다음에 부동산 이렇게 해서 불로소득 한 방 때려갖고
그래서 10억이든 20억이든 100억이든 만드는 방법을 가르쳐 줄 테니까 강의료 100만 원짜리 수강해서 그 방법을 배우라는 거잖아요.
그래서 배웠어요. 배워서 40대 때 10억을 벌든 20억을 벌든 100억을 벌든 벌어서 은퇴하고 은퇴하고 뭐 할 거예요? 은퇴하고 행복할 것 같아요?
100억 있고 15억 있고 25억 있고 100억 있고 그다음에 은퇴해서 집에서 놀면 하루 이틀이나 놀면 재미있고 신나고 하겠지만 그건 얼마나 갈 것 같아요.
6개월 1년도 못 갑니다.
이분도 마찬가지예요.
돈을 모아야 되겠다.
돈을 모아서 마시려고 모으려고 하는 겁니까?
결혼.
돈을 알뜰살뜰 저축해서 돈을 모아서 40대 50대 때 돈 많이 있고 하는 것도 좋죠
돈 있어야지 내가 뭐라도 할 수 있는 자유가 있고
남들이 시키는 거 하기 싫은 거 안 할 수 있는 자유가 있고
내 양심을 팔지 않고 인간의 존엄성을 지킬 수 있는 그런 자유도 생기는 거니까
인간이라는 게 하루하루 살아나가는 데 다 돈이 드는 거니까
나중에 60, 70대가 은퇴했는데 돈 한 푼 놓고 이래서 폐지주로 다니고 이러면 곤란하니까 그래서 돈은 모으긴 모아요.
그런데 반면에 아까 보여드렸던 이런 식으로 열심히 모으면 이렇게 하면 모을 수는 있어요.
쉽지는 않은데 이렇게 해서 모으면 어떤 결과가 생기냐면 주위 친구들이 하고 다 멀어져요.
친구들하고 만나서 술도 한잔하고 주말에 같이 잡담도 하면서 교류가 있어요.
그래서 친구가 주위에 남아있고 한데 이렇게 해서 악랄하게 350만원 받아갖고 한 300만원 저축하고 50만원 갖고 죽을돈 산돈에서 매달 300만원씩 저축해서 나중에 50, 60대에서 100억 모았다.
모아서 말라고. 주위에 친구들 아무도 없고 혼자서 덩그러니 있으면 그 돈 갖고 뭐 할 거예요 또.
그런데 그런 사람들이 또 돈 쓸 줄도 몰라요.
그렇게 모았으니까 당연히 돈 어떻게 써야 될지도 모르지. 뭘 갖고 즐겨야 될지도 모르지.
험망하잖아. 그럴 때 험망할 때 와갖고 사기꾼들이 와서 이렇게 가문도 있을 놈을 꼬시고 이러면 또 성도목 가서 100억 엄청나게 알뜰살뜰 해갖고 청춘을 바쳐서 모은 돈을 한 방에 사기꾼 입에 틀어넣어 준다고.
무슨 얘기냐면 돈 모으고 하는 거는 사실 답이 없는 거예요.
다만 이제 자기가 뭐랄까 이제 선택이죠. 선택해서 나는 돈을 좀 이제 열심히 차곡차곡 모으는 거에 좀 이제 취미를 드려야 되겠다. 나는 그게 마음에 들고 행복하다.
주위에 친구들하고 안 만나도 돼. 친구 만나서 술 먹고 하는 것도 싫고 그냥 돈만 바닥바닥 모으면 되고 주위에서 수전노내 구두세내 얘기하고 나하고 친구 안 놀아줘도 상관없고 나는 돈만 이렇게 통장에 돈만 차곡차곡 쌓이는 거 보면 행복해.
그러면 그렇게 행복하게 하고 대신에 친구들하고 멀어지고 그런 거는 내가 또 감내하면 되고 반대로 나는 친구들 사귀는 거 좋아하고 주위에 여자들하고 연애도 하고 젊었을 때 젊은 거 즐기는 것도 좋고 해서 350만 원 받아가지고 물론 350만 원 넘어서 썼으면 안 되겠죠.
일정 부분 미래를 위해서 50이든 100만 원이든 뭐랄까 따로 저축은 해낼 필요는 있겠죠.
그 정도 빼고 저축할 것 빼고 있는 한도에서 즐기면서 젊었을 때 인생을 누리고 살고 그것도 괜찮아요.
문제는 뭐냐 하면 분명히 선택이고 선택에 따른 반대급부가 있는데
나는 선택해놓고 반대급부는 받기 싫다는 뭐랄까 놀부심부를 갖는 게 항상 문제라는 거죠.
돈은 막 쓰고 나는 맨날 얻어먹고 그 다음에 이제 친구들은 막 사주고 나는 계좌에 장부권 계속 쌓이고 쟤는 내 맨날 사주는 내 친구는 계속해서 이제 돈이 안 보여서 가능해지고
그러면은 관계가 당연히 이제 우리 유지될 수가 없고 서먹서먹해지고 이제 헤어질 텐데 멀어질 텐데 이제 그런 거 없이 제가 이제 일방적으로 희생해갖고 나를 맨날 사주고
이제 견희씨같이 예쁜 사람이 갑자기 이제 나한테 확 반해갖고
지동 갖고 와갖고 이제 막 삼맥에 가면서 이제 연애하고
나중에 결혼까지 해주고 돈도 다 갖고 들어오고
그런 거를 그런 좀 이제 황덕 된 것들을 사람들이 바라기 때문에
사실은 이제 마음이 이게 뭐랄까 딱 확신이 안 들고
이제 마음이 되게 불편하고 불안하고 이렇다는 거죠.
아까 질문하신 분, 젊으신 분, 법률수님한테 질문하신 분이 계속 말이 왔다 갔다 하듯이 그렇게 된다는 거죠.
그러니까 그렇게 하시면 안 되고 내 삶의 주인은 나니까 내가 선택하고 그 선택에 대한 결과는 내가 받아들이고 내가 내 계획을 세우고 내 계획을 내가 주체적으로 이끌어간다는 부분이 중요한 거지.
돈을 많이 모으면 저축만 해갖고 돈을 이제 뭘 적금을 많이 들면
많이 들수록 훌륭한 사람이고 적금 드는 게 하도 없는 사람은 실패한
인생이고 그런 건 아니라는 거예요.
자기 선택이다.
네.
자기 선택이고 선택에 대한 결과만 받아들이시면 된다.
제가 이제 옛날에 얘기 들었을 때 에코프로그 이동쇄장님이 젊었을
때부터 그렇게 남한테 밥 사주는데 돈을 안 아끼셨다고 하더라고요.
남한테 밥 사주는데 돈을 안 아꼈으니까 항상 잔고는 텅텅 비었겠죠.
하지만 사람들이 생겼잖아요.
그래서 그 사람들 생긴 그 사람들을 기반으로 해서 사업을 해서 지금
엄청난 몇조 원 되는 재산을 가진 부자가 되신 거잖아요.
그러니까 이거는 정답이 없는 거예요 사실 인생이라고 하는 게.
다만 내가 주도적으로 내 인생을 내가 이끌어가고 그거에 대한 선택을 하고 선택에 따른 결과는 겸허하게 받아들이고 이런 자세가 사실 중요한 거지
대개의 경우에 보면 좋은 거는 다 챙기고 이게 좋은 게 챙겨짐에 따른 당연히 반대 거부로 나쁜 게 따라오는 건데
그 따라오는 것은 거부하고 싶고 하는 부분에서 항상 문제가 생깁니다.
뭐 그런 얘기 말씀드리겠습니다.
아마 좀 도움이 현실적인 도움이 되지 않으셨을까 싶습니다.
두 번째 가시죠.
어린님 30대. 강사 제가 2차전지 주식에 처음 투자한 지 올해 말이 되면 3년이 됩니다. 처음에 투자를 했을 때는 소액이라서 그동안 물타기 불타기를 하다 보니까 작년 하반기에 마이너스로 돌아섰습니다.
물론 지금 가지고 있는 2차전지 주식들은 일부는 매도하겠지만 상당 부분 27년까지 투자할 계획입니다. 이유는 에코프로비엠이 2027년에 양극제 70만 돈 캐파가 달성 계획이라는 IR 자료에 의해서입니다.
강사께서는 오랜 세월 증권업 종사 경험에 의해서 투자의 최소 기간은 3년이라고 말씀을 하셨는데요.
이에 대한 자세한 설명 그리고 강사께서 25년 12월 31일까지 단 한 주도 팔지 않겠다라고 구체적인 날짜를 명시하신 이유도 궁금합니다.
네. 3년이라고 말씀드린 것은 제 경험책이라고 말씀드렸죠.
이제 그 경험을 하나 말씀드리겠습니다.
제가 2000년도 이 무렵에 제가 대한투자신탁 지금은 하나증권의 자산운용본부 고유재산운용팀 저희가 대략 한 3천억 정도 운영하는 큰 기관이었는데 회사 재산으로 그때 그 팀의 제가 펀드 매니저였어요.
그때 당시에 우리가 이제 gs건설이라는 주식을 이제 많이 떨어져갖고 이 가격대 대략해서 이제 한 5천원대 가격대 많이 샀었습니다.
우리가 쭉 샀는데 보시듯이 이제 이게 월봉이에요.
2000년 1월부터 해서 보면은 1년 내내 떨어졌고요.
쭉 떨어지다가 마지막으로 2021년 들어갔고 연말 연초에 크게 3100원까지 빠지면서 이때 당시에 금융기관에 손절매라는 규정이 있어갖고 손절매에 걸려서 다 손절을 쳤습니다.
그런 일이 있었고요. 그런데 그때 지나고 나서 보니까 이 주식이 이때 막 샀었더니 너무 저렴하고 이거는 도저히 떨어질 일이 없는데 떨어지고 말도 안 된다고 생각했는데
1년 내내 떨어지고 떨어져서 나중에는 더 떨어져서 손절매까지 당하니까.
이게 내가 그동안 배운 게 맞나 우리가 알고 있는 게 맞나는 생각을 했었는데 우리가 손절매하고 하자마자 그 다음부터 올라가서 이렇게 오더라고요.
이 기간이 대략 1년 기간이고요.
그다음에 이 기간이 총 3년의 기간입니다.
그래서 한 3년 정도 지나면 이거 이렇게 많이 떨어지고 하는 것도 결국은 다 회복하더라 하는 그런 경험을 제가 여러 번 해서 3년이라고 말씀드린 거고요.
이제 딱 법칙 같은 게 있는 거 아닙니다. 3년이라고.
제가 국장에서 경험했던 것은 좋은 주식이 나쁜 방향으로 가더라도 우리가 생각하는 그 방향으로 내가 제대로 판단해서 하더라도
시장이 한때 좀 몰라볼 수 있는데 한 3년 정도 지나면 결국은 옳은 방향으로 가더라는 생각을 그래서 갖게 된 거고요.
이때 GS건설 우리가 샀던 이유가 뭐냐 하면 이런 생각을 했었어요.
1998년 1월 달에 imf를 맞았죠. 1990년도에 신도시들이 생겼고요. 그때 노태우 정부 때 80년대 후반에 집값이 막 올랐습니다. 우리도 같이 올랐어요. 우리나라도 일본 많이 오를 때 많이 올라갔고 1990년에 그때 주택 100만 호 건설 계획을 발표하면서 그때 생겼던 신도시가 1기 신도시라고 하는 건데
지금 이제 일산 신도시 분당 신도시 평촌 신도시
부평인가 부천 신도시인가 하여튼 부천에 그거 하나 있을 텐데
하여튼 신도시에서 꼭 4개가 생겼습니다.
그게 100만 호가 갑자기 생긴 거거든요.
갑자기 100만 호가 딱 치러지니까 어떻게 했습니까?
지갑 떨어졌겠죠.
그때부터 해서 집값이 쭉 떨어져서 90년대 내내 집값이 떨어졌고요.
그러다가 막타를 이제 IMF 때 맞은 거예요.
2017년 12월 달에 IMF를 막고 98년도 들어갔고 이제 시가가 계속 떨어졌는데 그 이전에는 우리 아파트 가격이 어떻게 했냐면 이제 아파트 분양가 상한제가 있었어요.
그래서 이제 건설회사에서 33평이면 각종 건축비에다가 이제 마지나 5% 우리가 붙여줄 테니까 이 가격으로 분양해 하고 분양가격을 딱 정해줬거든요.
그러니까 분양가격을 딱 정해주다 보니까 이제 아파트 만드는 회사들 입장에서 아파트를 잘 만들 리가 없는 거예요.
잘 만들어 봐야 어차피 가격은 딱 고정되어 있으니까 그 고정된 가격에 집만 대충 만들어갖고 최대한 인테리어 같은 것도 좀 값싼 제조 이런 걸 해서
여기 중동신도시 그렇게 4개 해서 그렇게 갔었는데 그러다가 집값이 계속해서 떨어지니까 건설업체들이 계속해서 요구를 했었던 분양가 자율화 제도가 이때씩 시작됩니다.
그전에는 분양가가 다 고정돼 있었어요.
이때 이후에 분양가 자율화가 실시된 거예요.
이게 1998년 1월 10일입니다.
집값 폭등을 막아 서민들의 내지 마련을 도와주기 위해 실시하고 있는 서울을 비롯한 수도권 지역의 아파트 분양가 규제가 전면 자유화될 것으로 보입니다.
건설교통부는 오늘 대통령직 인수위원회의 수도권 아파트 분양가 자율화 시행 계획을 보고 있습니다.
그래서 이제 98년도 이때에 분양가 자율화가 됐고요.
분양가 자율화가 되다 보니까 아파트 업체들끼리 이제 뭐랄까 실력이 나오기 시작할 거예요.
잘 만들면 돈을 더 받을 수 있으니까 분양가를.
그래서 이때부터 아파트에 브랜드가 생기기 시작합니다.
브랜드가 생기는 딱 그 무렵에 우리가 이걸 산 거예요.
GS건설 우리가 시점 가서 얘기 들어보고
이때 2000대 초반에 제일 인기 있었던 브랜드가 자이였거든요.
그래서 자이는 동일한 아파트 30세평이라고 하더라도
지방의 중소형 건설사들이 이름 없는 애들보다 몇 천만 원씩
또는 몇억씩 더 받았단 말입니다.
그러니까 앞으로 이런 식으로 아파트 브랜드화가 되고
그러면 중소업체들은 못해지고
브랜드 좋은 애들이 수주 같은 것도 많이 바꾸어서 좋아지겠구나 해서
우리가 자의를 산 거예요.
그러면서 PR도 그때 되게 낮았어요.
그래서 이거는 도대체 실패할 일이 없다고 생각하고 우리가 산 거고요.
이때 가장 먼저 아파트 브랜드가 생긴 게 뭐냐 하면 대림산업 요새는 DLEAC로 바뀌었습니다.
이 편한 세상 창표출원을 시작으로 해서 아파트 브랜드 시대를 이끌었다는 거죠.
2000년대부터 이 아파트 브랜드 시대가 이끈 게 바로 1998년 분양가 자율화부터 이게 일어나게 된 거고요.
한창 브랜드 선전도 되게 많이 하잖아요.
네. 광고도 많이 하고 그랬었죠.
2000년대 국내 경제 급성장과 함께 주거에 대한 인식이 바뀌기 시작하면서 아파트 이름도 현대아파트 대화아파트 등 기존 건설사명을 딴 명칭이 아닌 브랜드네임으로 바뀌기 시작했다.
그 시발점에 이 편한 세상 네미안 그리고 초창기의 자기가 있었고요.
그다음에 이때 하나가 더 뭐가 있었냐면 그 이전에는 우리가 아파트를 살 때 대출 안 해줬어요.
대출 없이 썼어요.
현금으로.
현금으로. 현금으로 저축해서 모아갖고 그 돈 갖고 아파트 분양가 상한제에서 그 가격 정부에서 이 가격상 받지 말고 해서 내가 예금을 해서 모아둔 것만 갖고 살 수 있었어요.
진입장벽이 좀 있네요.
네. 그러니까 대출은 기업들한테 주는 거지 개인들이 집 사는데 대출을 한다고 있을 수 없는 일이었어요. 그런데 이때부터 아파트를 담보로 해서 대출을 허용해 줬다고.
그러니까 당연히 수요가 늘어날 거잖아요.
그리고 그다음에 이런 자이나 이런 것들이 브랜드가 파워가 생기니까
이런 쪽으로 돈이 몰릴 거다라고 우리가 예상을 한 거고
그래서 실제로 그랬고 예상을 한 게 아니고
실제 그 모습이 나타나고 있었어요.
나타나고 있어서 자이나 되게 잘 팔리고 그랬었는데
잘 팔리고 이익도 많이 내고 그랬었는데
주가는 계속해서 떨어지는 거야.
떨어져서 그냥 손절매를 그렇게 당했다니까요.
모르더라고. 사람들이 일을 못하더라고. 왜 일을 못하더라고. 지금 와서 생각해보니까 그 이전에 1990년대 10년 동안 계속해서 건설 경기가 안 좋았고 아파트 집값이 떨어졌고 그다음에 대형건설사들이 계속해서 부도나고 하다 보니까 상황이 바뀌어서 자기가 이렇게 좋아지고 이익이 많이 나고 있었음에도 불구하고 그러다 말겠지.
건설주로 사모 이런 느낌이었어요. 그게 반응이 안되더라고. 그래서 보시면 아파트 브랜드 순위가 1등이 자이, 2등이 힐스테이트, 레미안 이렇게.
이 순서가 거의 계속해서 유지가 되고 있습니다. 지금도.
2025년 1월 20일 기준에서 보면 지금 1등이 힐스테이트고요.
2등이 프루지오, 3등 네미안, 4등 알파크, 5등 샤이, 6등이 이편한세상 이렇게 순서가 되더라.
그리고 우리가 3천에 팔았잖아요. 팔고 난 다음에 이렇게 되더라.
18만 4천에.
3년만 잘 참았으면 아마 여기까지는 못 가더라도 중간에 9만 원, 10만 원만 팔았어도 5천 원 사서 10만 원 팔았으면 20표를 먹을 수 있는 주식을 그때 당시 회사에 손절매라는 규정이 있어갖고 다 팔았더만 이렇게 됐더라.
다시 재진입은 할 수 없었던 거예요?
그러니까 재진입했었어야죠. 그런데 팔고 난 걸 못 살겠더라고요. 사람 마음이 다 그렇잖아요. 그렇게 됐다.
이게 3천원부터 18만 4천원 얼마죠? 60배 오른 겁니다. 이제 딱 6년에 걸쳐서. 그러니까 이제 그런 거예요. 2차전지 사서 이제 막 얘기하는 게 이제 악플 다시는 분들이 야 너 지금 그 가격 올라가려면 2배 3배 올라야 되는데 그게 어떻게 가능하겠어.
두 배 세 배가 문제가 아니니까 60배였다니까 60배. 왜 이런 일이 가능하죠. 그 이전에 그렇게 좋아졌음에도 불구하고 좋아지는 것들이 하도 반영 안 되고 그 이전에 사람들이 갖고 있었던 오래된 선입견.
그런 보금들 때문에 최소화가 좋아지고 있는데도 반응 안 되고 있다가 나중에 반응되기 시작하니까 반응되고 반응되고 하다 보니까 이게 나중에는 거품까지 붙어서 18만 4차까지. 이게 주식이라는 거죠.
어찌됐건 기다림은 있어야 되네요.
그럼요. 그렇다는 거죠. 그러니까 지금 제가 자꾸 말씀드리는 게 지금 보면 댓글 나시는 분들이 그때 23년 7월 달에 한참 올라가고 할 때 주식을 팔았어야 되는데 못 팔아서 너무 후회된다는 소리를 하시는데
후회를 하시면 안 된다고요 그거. 후회를 하시면 안 된다고요.
후회를 하시면 그 가격이나 아니면 본인 산 가격으로 해서
본인이 물 타고 해서 평균 단가가 떨어진 걸 기준으로 해서
원금 근처가 오게 되면 팔게 되어있단 말입니다.
팔고 나서 또 이렇게 되어있다.
만약에 우리가 이때 갖고 있었으면 올라가서 고생 많이 하고
올라가서 원금이나 좀 더 넘어갔으면 우리 팔았겠죠.
그리고 이렇게 된다는 거죠. 주식이란게.
다음. 아까 25년 12월 31일까지 왜 들고 가냐고 왜 그렇게 하셨냐라고 말씀하셔서
그거는 제 책에 K-배터리 레볼루션이라는 책이 23년 2월 20일 날 나왔는데
이 책을 제가 쓴 거는 대략 22년 가을 무렵입니다.
가을 이제 어디지 그러니까 추석 때. 추석 때 썼고요. 추석 때 썼으니까 거기서부터 이제 22년 연말에서 이제 3년 하면 25년 연말이니까
그래서 25년 12월 31일까지라고 한 거고요. 일단 그 이유. 그다음에 이제 두 번째는 바로 이 이유 때문입니다.
여기 이제 우리 연희님하고 제가 이제 k배터리 투자 바이블이라고 지금 잠깐만 한번 보실래요 여기 밑에 링크 걸려있나 조금 내려보실래요
여기 이제 보시면 링크가 걸려있거든요
32강의 내용을 강의 채널을 통해서 할인된 금액으로 만나보세요
다시 올 2차전지의 미래 준비하기 강사와 함께하세요 하면서
전인구 연구소에서 우리 연인님하고 같이 32강짜리 유료 강좌를 제가 찍은 게 있는데
만약에 그거 하시려고 하면 여기에 꼭 할인코드 있습니다.
할인코드 입력만 하시면 할인금액 10만원 적용받으시니까
그렇고 생각 있으시면 나중에 그 강의 중에 제가 애널리스트 리포트 보는 법해서 이 애널리스트 리포트를 갖고 말씀을 드렸어요.
하나투자증권, 2차전지, 전기차 시대 그 많은 싱화를 누가 다 먹을까 하는 이 리포트를 갖고 말씀드렸는데
여기 어떤 내용이 나오냐.
2025년에 전기차 전용 하드웨어, 소프트웨어가 대거 출시되면서
25년이 전기차 판매의
퀀텀 점프의 한 해가 된 거다
라고 이 책에
22년 연말에 적혀있었어요
그래서 저도 25년 12월 31일까지 가겠다
그런데 지금
사실은 퀀텀 점프
퀀텀 점프의 해가
24년에 있었던
전기차 캐짐
그 다음에 트럼프 대통령 당선되고 나서
IRA 규정 바꾸고
여러가지 그런 것들 때문에
대략 2년 정도 늦춰지는 것 같고요
그래서 27년 12월 31일까지는 저는 지금 있는 주식의 상당수는 갖고 갈 겁니다.
그 이전에 그러니까 전체적으로 25년 12월 31일까지 그건 최소 기간이고
25년 12월 31일에 주식을 다 판다는 얘기는 처음부터 아니었고요.
25년 12월 31일까지는 단 한 주도 안 파는 거고 그 이후에는 좀 필요하면 좀 팔 수도 있을 텐데
웬만하면 좀 오래 다 들고 갈 생각을 저는 갖고 있고요.
미국 기준으로 해서 자동차 전기차 보급률이 50%가 되는 시점까지
쟤는 2차 전진을 쭉 갖고 갈 거다 하는 그 말씀을 제가 드리고요.
결국은 이게 그때 얘기했던 거에서 지금 잘 늦춰지는 이유가 뭐냐 하면
리포트에 이 내용이 나옵니다.
2023년 출시되는 gm의 전기차 라인업에서 쭉 나오는데
얘들이 지금 다 출시 안 됐어요. 다는 아니고 이 중에 상당 부분이 많이 늦춰졌어요.
신차 출시 일정이 그래서 그런 부분들 그다음에 여기 보시면 2023년 출시되는 전기차 모델은 기존 미국 내 연간 100만에서 120만 대 판매되는 모델에서 주로 미국에서 픽업트럭을 가장 많이 파는데
그 픽업들은 차량이 크기 때문에 특히 거기에는 일단 차도 많이 팔릴 거고
그다음에 배터리 양이 많이 들어가거든요.
그래서 되게 기대를 하고 있었는데 지금 얘기 나오고 있는 이게 뭐냐면
가장 많이 팔리는 여기 실버라도 지금 아직 출시가 안 됐습니다.
이런 것들 출시돼야지 앞으로 좋아진다는 거죠.
실버라도, GMC, 시에라, 그다음에 이코녹스, 블레이저 이런 애들이
전기차로 전환돼서 나가야 많이 팔리는 이런 형태가 되고
이 중에서 특히 이코녹스 같은 경우는 지금 GM이 출시를 했고요.
올해 GM 쪽으로 들어가는 배터리 물량이 작년 대비해서 늘어나서
그게 LG 쪽 실적 올라가는 데에 많이 기여를 하고 있는데
그게 이코녹스가 올해 꽤 팔리고 있어서 그렇다.
그런 부분들은 기억하시면 좋을 것 같습니다.
그리고 보시면 이때 이제 25년에 22년에 이제 발표할 당시에 이 리포트를 쓸 당시에
gm이 이제 2025년에 배터리를 전기차를 미국 내에서 몇 대를 팔겠다고 얘기했냐면
100만 대 팔겠다고 얘기했다는 겁니다.
올해 지금 대략 한 25만 대 팔지 말지예요.
그러니까 4분 1밖에 안 되는 거고요.
그러니까 이 새끼들이 거짓말 치는 바람에 지금 이제 그게 쭉쭉 내려와 갖고
지금 배터리도 이제 뭐랄까 설비 투자했는데 공장이 다 안 돌아가고
공장이 다 안 돌아가니까 양극재도 재고가 남고
양극재가 재고가 남으니까 에코프로는 리튬 가격이 떨어지고
이런 식으로 지금 이제 다 쭉 밀려오면서 다 피해를 보고 있는 상태다.
하지만 결국은 장기적으로 봐서는 이제 지염도 100만대 가고
뭐 쭉쭉 갈 거니까 시간이 문제지 결국은 다 해결될 수 있는 문제다는
이제 관점으로 보시면 될 것 같습니다.
다음 가시죠.
네.
네 번째는 신비주의 40대 초반 남자분이십니다.
강사, 2차 전지만큼 태양광 산업도 중국이 상당히 공을 들이고 있는데요.
그래서 우리나라 태양광 산업도 중국산 저가 공세로 어려운 상황에 처해 있다고 알고 있습니다.
태양광 산업도 강사께서 말씀하시는 경제적 해자를 가지고 있는 분야인지
그렇지 않은 거라면 태양광은 중국에게 가격적으로 밀릴 수밖에 없는지 궁금합니다.
경제적 혜자에 관련된 질문이신데 제가 태양과학 쪽은 잘 모르고요.
잘 몰라서 그거는 각자 알아서 판단하시면 될 일인데
다만 경제적 혜자가 어느 부근에서 생기냐 하는 부분은 말씀 많이 드렸지만 다시 한번 또 드리겠습니다.
페토 씨라는 분이 쓰신 부자를 만드는 주식투자의 공식 경제적 혜자라는 책이 있습니다.
이 책에 그 내용들이 있어요.
혜자는 이런 부분에서 생긴다 해서 첫 번째 혜자는 무용자산에서 두 번째 혜자는 전환 비용에서 세 번째 혜자는 네트워크 효과에서 네 번째 혜자는 원가 우위에서 나타난다.
그러니까 지금 태양광 산업이 이런 무용자산이라든지 전환 비용이라든지 네트워크 효과라든지 원가 우위라든지 하는 부분이 있느냐 하는 부분을 본인이 생각해보고 판단하셔야 되고요.
그 판단한 결과에 따라서 투자를 하시는 거고 나중에 본인의 생각에 맞았으면 그 기업은 무너지지 않는 기업이 될 테니까 나중에 무너지지 않고 성장하는 데에 따른 보상을 받으실 거고 만약에 내 판단이 잘못됐다 하시면 그러면 손을 모시겠죠. 그렇게 접근하시면 될 것 같고요.
그 판단이 가장 중요한 판단이니까 본의 하셔야 나보고 해달라 그러지 마시라 말씀드리고
이 내용은 지난주에 제가 또 한번 말씀드렸던 내용이니까 넘어가고요
결국은 이 제품이 스페셜티냐 코모드티냐 하는 부분이 중요하다는 겁니다
이것도 마찬가지로 지난주에 우리 유료 멤버십에서 강사하고 제가 말씀 많이 드렸던 부분인데
커몬드티는 차별성이 없는 제품이에요. 스페셜티는 차별성이 있는 제품이에요.
그러니까 내가 차를 타고 멀리 30분 1시간 여행해서 가서 먹는 맛집은 스페셜티고
그냥 배고파서 나가서 동네에 식당 가서 먹는 음식은 커몬드티라는 거죠.
제품도 마찬가지라는 거죠.
지금 현대사회로 들어오면서 많은 것들이 서로서로 뺏기게 하고
장사 잘 되면 똑같은 거 옆에서 바로 만들고 이런 식이 되기 때문에
대다수의 제품이 처음에는 스페셜티로 시작됐다가
나중에 다 코모드티화 되고
코모드티가 되면 결국은 내 원가를 내 마진을 깎아서
손님을 유치할 수밖에 없는 그래야 시장 점유율을 지킬 수밖에 없는
그런 사항이 되기 때문에 코모드티를 파는 회사들은 오래 못 가는 거고
그래서 이 회사의 제품이 코모드티냐 스페셜티냐 항상 따져봐야 되는 그런 얘기고요.
대표적으로 스페셜티라고 할 수 있는 게 바로 애플이라는 거죠.
그래서 애플의 가치가 거기서 생기는 거고 애플은 스페셜티를 만든 회사구나 해서
워렌 버펫이 2017년인가 그때 왕창 샀다는 그런 얘기인 거죠.
다음 그러니까 대체가 가능하냐 그렇지 않느냐 하는 부분이 되게 중요한 거고요. 그래서 대체가 가능하지 않은 제품은 부품을 팔더라도 장비를 팔더라도 삼사한테 다 팔 수 있게 된다는 거예요.
그래서 여기 보시면 장비의 pnt 같은 경우는 엘젠서도 들어가고 삼성 sd 들어가고 skm도 들어간다.
그래서 이게 pnt가 장비 중에서는 제가 제일 괜찮은 주식이다라고 말씀드렸고 그 말 듣고 혹해갖고 우리 연희님이 카카오 팔아갖고 pnt 사셨다.
맞아요.
연희님이 산 금액하고 지금 금액하고 크게 차이 안 난다.
뭐 그렇고요. 그래서 이제 이 밸류 체인표 이게 사실 되게 중요하고요.
보면 이거 정리를 애네리스트들이 열심히 한 부분들이 있는데 그거 항상 좀 유심히 보셔야 되고
그래서 이걸 잘 봐놓으면 최근에 lgns로 잘 나가잖아요.
lgns로 잘 나가면 lgns라고 관계 있는 이런 애들이 쭉 따라서 잘 나가게 되는 거니까
그다음에 보시면 한국 업체들만 사실은 우리가 얘기를 계속 듣기 때문에
한국만 보면 안 되고 여기 보시면 은극재 같은 경우는
이런 외국계사들 있잖아요. 분리막도 마찬가지로
도레이나 세미코프나 이런 동박도 마찬가지로 외국계
이런 외국계들도 다 같이 우리하고 동일하게 경쟁하는 경쟁상대고
그다음에 얘네들이 외국계 제품을 LG엔솔들도 받아서 쓰고 하기 때문에
국내뿐만 아니라 해외업체까지도 반드시 파악하고 있어야 된다는 거고요.
다음 한 번 보시면 그래서 이제 아까 대표적으로 이제 투자를 하면 안 되는 코모더티에 해당되는 제품이 여기 분리막이나 동박 같은 것들이라는 겁니다.
반대로 이제 양극재 같은 경우는 지금 여기에 lgnsol에서 lg화학 lnf 포스코케미칼 유미코아 니치아 거를 쓰는 거로 되어 있지만 지금 유미코아 니치아는 다 빠졌어요.
3, 4거만 쓰는 거고요.
그다음에 삼성 xdi는 그 에코프로비엄이 독점하고 있는 거고요.
SK온도 거의 마찬가지라는 것. 그러니까 이거는 양극재는 절대적인 스페셜티에 해당되는 제품이 되는 거고
반대로 기타 소재들은 코모드티가 됩니다. 특히 대표적인 코모드티가 분리막하고 동방역.
분리막 투성 많이 되어 있는데.
우리 연희님께서 왕창 분리 계신 종목이 바로 SKIT.
심각하게 물려있습니다.
분리막 업체 시장 순위를 보시면 이게 이렇게 되어 있다는 거죠.
중국의 세미코프 센코프라는 회사 skit 그다음에 시노마 아사이카세이 도레이
이게 다 상위권에 있는 회사들이잖아요.
그런데 skit 상장할 당시에는 마치 skit가 세계 최고의 분리막 업체인 것처럼
공공과도 엄청 높았어요.
그때는 다 몰랐으니까 나도 그런 줄 알았어요.
그때는 21년도에는.
그래서 사람들이 속아서 상장할 때 20조인가 이렇게 최대어라고 하면서 그랬었던 거죠.
그때 완전 낯감아 주식이었던 셈이죠.
그러니까 밸류에이션보다는 스토리로 많이 부풀려졌던 그런 주식이고요.
여기 보시면 샘코프하고 그다음에 아사이카스의 토레이가 여기 보시면 엘젠스토리 여기 다 있어요.
샌코프 토레이 그다음에 이제 이게 신이온가 이게 의사일 겁니다.
시노마 그러니까 분리막을 이제 lgn솔이 분리막 쓸 때 skit 것만 쓰는 게 아니고요.
토레이도 쓰고 이렇게 나눠 쓴다는 거죠.
이러면 얘네들이 이제 서로 여기 계속 납품 유지하기 위해서는 이제 경쟁적으로 이제 원가를 가격을 납품 단가를 낮춰야 되기 때문에
그러다 보면 이게 이제 계속해서 이제 실적 압박을 받을 수밖에 없는 동박도 마찬가지라는 거죠.
동박도 보시면 전세계 2차전지 동박 점유율에 SK 넥실리스가 22% 제일 크긴 하지만
왓슨, 창춘 이렇게 쭉 된다. 이런 애들이 쭉 있다.
그래서 보시면 동박을 우리 것만 쓰는 게 아니고 여기 왓슨이나 CCP 이런 애들 쓴다는 거죠.
여기 CCP 쪽에 창춘이 CCP일 겁니다. 이런 식으로 된다는 거죠.
그다음에 또 하나 조심하셔야 될 게 뭐냐 하면 이 출처가 S&E 리서치잖아요.
얘 거는 좀 걸러서 봐야 돼요.
S&E 리서치는 못 믿을 자료들입니다.
저번에도 한 번 말씀하셨죠.
이게 S&E 리서치를 기준으로 해서 SK 넥실리스가 동박 세계 1위다라고 우리나라 사람들은 다 알고 있는데
사실은 이 밑에 보시면 중국 베이징에 본사를 둔 시장 조사업체인 QI 리서치의 조사 결과에서는
2021년 기준 누호대가 12%로 이르며 SK 넥실리스가 9%, 일진 및 머티리얼스가 8%로 각각 2, 3일 차지.
다르잖아요. 이렇게 봐. 이렇다니까. 대한민국 언론들은 다 거짓말하기 때문에 NSS 리서치라도 마찬가지예요.
그냥 다 공신력 있는 데서 얘기하니까 맞겠죠.
안 그렇다니까.
안 그럴 가능성도 많아 우리는.
우리나라는 거대한 거짓이 좌우하는 나라이기 때문에 그런가 그렇지 않아요.
SBS 있으니까 공정하게 얘기해.
아니 여론조사 대통령 지지율 여론조사 이런 것도 다 속이는 나라 우리나라인데
이러니까 SK 넥실리스가 세계 1위니까 1위인 것보다
이건 정말 순진한 생각이에요.
그렇다.
LG에너지솔루션이 SK 넥실리스 뿐만 아니라
노트에너지 모티리얼스, 솔루스 첨단 소재, 왓슨 등으로 공급을 다행한다.
당연한 겁니다 이거는.
공급을 다양하게 해야 낙품가를 경쟁을 붙여서 낙유지를 해서
LG에너지솔루션의 이익을 지킬 수가 있기 때문에 당연한 거예요.
그러니까 이런 형태로 외국 애들하고 경쟁관계를 잘 알고 있어야 된다는 거죠.
그런데 이제 상장시킬 당시에 SKIT만 분리막을 만드는 것처럼
SK넥실리스만 동박을 만드는 회사인 것처럼 여러분들을 속였고
거기에 속아서 지금 다 왕창 물려있다는 거죠.
이 분리막 관련돼서 한번 좀 말씀을 드릴게요. SKIT는 2004년에 국산화 성공했고요. 세계 세 번째로 독자 기술 개발 성공해서 그의 청주에 분리막 공장을 준공했다.
그러면 세 번째면 앞에 두 번째가 있을 거잖아요. 앞에 두 번째가 일본의 아사히카세하고 도레입니다. 당시에 일본 아사히카세하고 도레이가 글로벌 시장의 70%를 점유하고 있었고 나머지 30%는 중국 애들이었고 일단.
2006년 도레이로부터 특허 침해 소송당해서 3년 소송 끝에 최종 승소를 했고 SKIT가 2007년 세계 최초 축차 연신 공법을 개발해서 고객 니즈에 맞게 분류만둘 수 있게 됐다.
2010년에 증평공장 준공했고 2012년에 전기차용 라인 증설해서 2018년 중국, 2019년 폴란드에서 현지 생산을 시작해서 2019년에 분류만분사해서 SKIT 설립해서 2021년에 상장했다.
상장할 때 뻥튀기 엄청 해갖고 여기 물리신 분들 많다 피해자들 많은데 피해자 중에 한 분이 이분이시다 큰 피해자다 이분이 그런 얘기고요.
2022년 기준 캐파 1500 15억 3천만 제곱미터로 세기다.
이게 지금 문제가 이런 거예요.
그러니까 결국은 이렇게 되면 원가를 싸게 납품해야지 납품이 계속 유지가 되는데
그러면 내가 내 원가를 낮춰야 되니까 내 원가를 낮추는 방법이 공장을 크게 됩니다.
SKIT만 크게 짓는 아무 상관이 없는데 딴 애들은 노냐고 얘들도 다 크게 짓지.
크게 서로 서로 크게 짓기 경쟁하다 보면 다 같이 크게 지어서 가동률이 안 나오니까 적절하게 됩니다.
구조가 그렇게 된다는 거죠. 그래서 커머더티가 위험하다.
다음 LG는 2015년에 분리막 사업을 매각을 했어요. 매각하고 LG화학이 6년 만에 다시 만든다는 거니까
보니까 skit가 분리막 해갖고 돈 버는 거 보니까
저거 옛날에 우리 했던 건데
비 아픈데 우리 다시 하자
일단 옛날에 기술이 있었지만
그 사이에 안 했으니까
좀 까문 거 있으니까
그러면 이제 딴 애들하고 협상할까
같이 합작법인할까
그래갖고 일본에 도레이하고 합작해갖고
300억 원에
2015년에 도레이한테 300억 원에 분리막 사업 매각했다가
2021년에 도레이와 손잡고
지금 제진주 산다는 거잖아요
그럼 더 sk는 점유율이
lg 쪽을 못 들어가는 거죠. lg 회장님 권영수 회장께서 아니 sk 저 새끼들
우리 기술 훔쳐서 저거 밧데리 만든 애들인데 쟤들 분리막 쓰고 있어요
이 새끼들이 재미네 이래서 야 다 빼 했다는 거 아니에요. 내가
그러니까 그 얘기를 이제 기자분 한테 듣고 여러분들한테 다 전달
한 내용이에요.
듣고 와서 한 얘기야 나도 당연하죠.
경제사건 왜 써 빼지 skit는 lg 쪽은 다 빠지는 겁니다.
skit 거면 쓸 수 있는 것도 아닌데 여기 이제 뭐야 분리막이 도래
나 이거 다 있잖아요 이런 애들도 잘 만드는데 뭐 그랬다.
그리고 이제 앞으로 lg화 거 쓰 겠죠.
도래하고 합작해하고 더러운 거 쓰 겠죠.
그럼 그거 미뤄주겠죠. 2022년 조인트 벤처는 헝가리에서 분리막 원단
생산을 시작했고 수율 개선을 진행했고 북미 전시를 검토 중입니다.
분리막을 써도 lg화학 그 다음에 도레이 합작법인이 미국에 공장을
지어갖고 거기서 나온 분리막을 쓰지 skit가 안쓴다는 겁니다. sk론이
안쓰겠지. 그 다음에 이제 wcp는 국내 ee로
이게 삼성 XTI는 삼성 XTI도 SK, ITQ 왜 써?
WCP라는 회사였습니다.
이 WCP라는 회사는 2015년에 청주에 설립됐고
삼성전자 출신 최은근 대표가 2005년 설립한 일본 WSCOPE가 모의사입니다.
일본 회사 WSCOPE라는 분리막 만든 회사가 있는데 여기 있죠 4%
이 회사가 원래 삼성 XTI가 나간 최은근 대표라는 사람이 일본 가서 만든 회사예요.
그러니까 당연히 연결되기가 쉽죠. 그래서 이 W스코프의 자회사가 WCP고 그런데 이제 W스코프가 일본 회사이긴 한데 그거를 처음 회사를 이제 뭐랄까 설립한 사람이 또 한국인이다 보니까 이제 애매한 거죠. 그렇다.
그래서 습식불리막 대규모 공급 계약했고 A123이 중국 완시항에 매각되고 2019년에 삼성 SDI 거래를 시작해서 현재 SDI 비중이 80%다.
그러니까 삼성은 우리하고 친한 WCP 거를 쓰는 거고 LG는 LG화학하고 도래하고 합작하는 그걸 쓰는 거고 그리고 다른 것도 같이 섞어 쓰겠죠.
SK만 SKIT를 쓰게 되니까 이제 기존에 이거 해갖고 이제 캐파 투자 막 해서 새기 캐파를 만들어놨는데 만들어놓고는 팔 데가 없는 거예요.
그러니까 가동이 떨어지고 계속 적잘한 구조가 그렇게 된다는 거죠.
여기 마찬가지 2022년 헝가리 분리막 공장 설립 발표했고 올해 북미 공장 건설한 확정점.
WCP는 삼성은 WCP를 지어서 고객센터 받는다는 거죠.
이러다 보니까 지금 대표적으로 커머더티에 해당되는 분리막을 만드는 SKI 테크놀로지는 보시듯이 계속해서 적자고요.
그다음에 적자도 적자인데 매출액 대비 적자율이라고 할 수 있는 영업 적자율이 24년 총으로 마이너스 133이었어요.
2,100억 매출해서 2,900억 적자 봤어요.
아니 그 주가는 보지 말고 이걸 봐야지 사람한테.
실적이 안 좋은 건 알고 있는데 영업인율 마이너스 133%는.
네. 23년 실적 대비해서 3분위를 통해 나갑니다.
25년은 좀 좋아질 것 같은데 그래도 영업인율은 영진율이 마이너스 48%.
회복할 수 있을까?
안 될 것 같은데요.
잘 모르겠어요. 물어보세요. 어디 가서.
담당자한테 물어보십시오.
그다음에 동박하는 소유수 첨단 소재도 마찬가지라는 거죠.
보시듯이 계속 적자가 되는 거죠.
분기적자가 계속해서 이어지는 4년 연속 적자다.
그래서 이 쿠모터티는 위험한 거예요.
이 산업이 성장 안 했냐. 성장했어요.
매출 수량은 늘었어. 수량은 늘었는데 이게 계속 마진 압박당하니까
이익이 안 난다니까. 왜 코모토티니까. 한참 코로나 때 마스크 회사들이 갑자기 엄청 늘어났었잖아요. 그것도 마찬가지잖아요. 그렇죠. 그런 거죠. 그래서 길게 갖고 갈 주식은 코모토티를 판 회사여서는 안 된다. 스페셜티를 판 해야 된다. 스페셜티가 양극재라는 거죠. 스페셜티가 비틀이라는 거죠.
그래서 동일한 이제 계속해서 24년 실적 안 좋고 다 아는 얘기지만 다른. LG N수 보십시오. 24년 적자인 거 아니에요. 흑자예요. 24년 다 해갖고 전기차 캐짐 해가지고 실적 다 개판이고 다 적자고 이런 걸로 알고 계시지만 아닙니다. LG N수는 계속해서 흑자 나고 있었습니다.
4.4분기, 24년 4.4분기에만 적자가 좀 났을 뿐이고요.
그 외에는 계속해서 분기 흑자를 유지 중이에요. LG엔소리는.
에코 프로비엠은 24년도 적자를 보긴 했지만 보시듯이 2분기만 적자를 기록했고요.
금세 회복해서 흑자 기조를 다시 돌아섰습니다.
이게 다른 거란 말이에요. 이 다른 거를 여러분들께서 아셔야 된다는 거죠.
그래서 주가가 ski 테크놀로지 이렇게 된다는 거죠. 249,000원에서 27,900원 10분 1토막. 21년 이 무렵이 언제냐면 캐슬라 때문에 2차전지가 다 각광받았던 때입니다. 캐슬라 올라가니까 한국 2차전지도 묻지도 따지지 않고 동방상승을 살았던 그때의 ski 테크놀로지가 249,000원까지 갔었던 주식이고요.
지금은 2만 7,900원이다. 다음 보시면 그 다음에 솔루스 첨단 소재도 이제 이때 그 요 무렵에 21년 요 무렵에 이제 솔처님이 솔루스 첨단 소재가 이제 동박을 테슬라에 납품한다는 얘기가 나왔어요.
그래서 이제 6만원 근처까지 갔다가 지금 8,400원이다. 이거는 한 6분의 1토 막 난거죠. 다음 보시면은 LGN솔은 이제 이 가격대가 대략해서 40만원대 이제 가격이죠.
지금 30만 원대 가격이니까 떨어지긴 했지만 그래도 30% 떨어진 거잖아요.
8분 1토막하고 30% 떨어진 거하고는 차이가 있는 거죠.
마찬가지로 에코프로비엠이 이때 4만 3천 원이었어요.
그다음에 58만 4천 원까지 갔다가 지금 10만 3천 원이 오늘 좀 많이 울더라고요.
어쨌든 간에 이때 가격보다는 월등하게 위기였다는 거죠.
여러 가지 우여곡지 있었지만 이때 가격 대비해서 얘는 그래도 2B 이상이라는 거죠. 이게 다르다는 겁니다. 다르기 때문에 다른 두 개를 에코프로비엠이나 LG엔솔은 배터리 아시 9대 종목이 있는 거고 솔루스 첨단 소재나 SKI 테크놀로지는 9대 종목이 없는 겁니다.
이거를 구별해 줄 수 있는 게 애널리스트의 역할이에요. 그래서 제가 사실은 제대로 말을 잘 안고 이거 구분 없이 SKIT 테크놀로지도 추천했다가 소유소 첨단 소유소 추천했다가 했던 대한민국의 2차 애널리스트들이 다 개새끼들이라고 그런 얘기입니다. 다음 가시죠.
보크님 32세. 안녕하세요. 박준혁 강사. 제 사연이 뽑힐지 모르겠지만 일단 제 고민을 말씀드려보도록 하겠습니다.
저는 어릴 때부터 보수적인 부모님 밑에서 대부분의 행동을 통제받으면서 자라왔습니다.
그러다 보니까 감정을 표현하기보다는 억누르는 것이 익숙해졌고 성인이 됐지만 여전히 부모님의 눈치를 보게 됩니다.
문제는 제가 30대인데도 여전히 부모님의 간섭이 심하다는 점입니다.
자취하지 말고 여기서 같이 살면서 돈을 모아라.
결혼은 이런 여자랑 해라.
주식 너무 많이 하지 마라.
이렇게 사사건건 간섭을 하시는데 너무 스트레스 받습니다.
그렇다고 부모님과 갈등을 만들고 싶지는 않은데
부모님이 잘못된 조언을 하고 간섭을 해도
이걸 어떻게 잘 거절하고 나만의 길을 가야 되는지
진심으로 조언을 얻고 싶습니다.
연희님은 부모님과 같이 사세요?
저는 따로 살아요.
혼자 사는 여자세요?
네네.
안 그래도 매력적인데 더 매력적은 느낌이네요.
자취하는 여자세요?
자취합니다. 부럽습니다.
언제
독립하신 거죠?
저 지금 혼자 산지 꽤 오래됐어요.
8년? 9년 정도 됐어요.
뭐 저기 왜 혼자
살려고 사시려고 마음 먹게 되셨어요?
사이가 안 좋아서?
아니요. 사이는 좋은데
저는 원래 좀 독립적인 스타일이에요.
간섭받기 싫어가지고?
네. 그것도 좀 있고
가족 아무리 친해도 조금
사이가 그러니까 눈에서 조금
멀어져야 더 돈독해지는 게
있거든요. 독립해서 나가세요. 가슴 받기
싫으면. 그런데 이제 못 나가는 게 그러면 집도 구해야 되고 이런 거
잖아요. 좀 대출 받으세요 하고 다 돈이 갚으면 되잖아요. 그런데
이제 그런 경제적인 뭐랄까 능력은 안 되고 그다음에 빚갚을 할 게
좀 겁나고 집에서 있으면 엄마 아빠가 돈도 좀 모아줄 것 같고 그러니까
이제 같이 있는데 같이 있으면 당연히 간섭받는 게 당연하고 뭐 그런
거잖아요. 아까 처음에 얘기했던 거 하고 사실은 전혀 잘하지 않은
또 같은 맥락이라는 거고요. 이런 얘기가 이제 사실은 저희 와이프
가 이제 범윤수님의 증문즉설을 엄청나게 열심히 들으시는데 맨날
그 얘기야. 맨날 묻는 질문이 그 질문이야. 그렇다. 똑같은 얘기가
있어갖고 제가 갖고 왔습니다.
스님은 뭐라고 말씀하시냐
내가 누구의 간섭 안받고 의사결정할 권리가 있어요.
대신에
저 지금 29살이고 직장인인데
지금 아빠 엄마와 같이 살고 있습니다.
가끔씩 회식이나 배구동호회 이런 데서 회식을 하면
12시가 좀 넘을 수도 있잖아요. 절대 12시 넘으면 안 된다고 항상 그렇게 하셔서 12시 넘으면 정말 문을 잠가버린 적도 있습니다.
항상 그것 때문에 매일 갈등이 좀 심한데요. 이럴 때 어떻게 하지?
결혼하면 남편이 12시 넘어서 들어오는 걸 이해하는 게 쉬울까? 아빠가 그래도 이해하는 게 쉬울까?
결혼을 해서 남편이 있는데 내가 회식한다고 12시 넘어가 술 먹고 들어왔을 때
남편하고 갈등이 더 해결하기가 쉬울 것 같아?
아빠?
아빠는 지금 딸을 결혼을 시켜야 되잖아.
근데 이건 무슨 사고라도 생기면 안 되잖아.
아빠는 걱정이 되고 못하게 하는 거잖아.
결혼하기 전까지는 이렇게 해라는 거야.
그럼 결혼해가지 하여, 늦게 들어가고 싶으면 늦게 들어가고 그건 하라는 거야.
안 그러면 아빠 집에서 나와서 오피스를 하나 빌려가지고 살면 되지.
나와서 살기는 싫어요. 돈도 들고.
그건 돈을 아빠한테 방을 지원받으면 잔소리를 좀 들어야지.
어떻게 공짜만 먹으려 그래요.
근데 진짜 문을 잠가 버리면.
그럼 옆에 요관이 가서 자고 아침에 하면 되지 뭐 걱정이야.
나이가 29살 먹는데 뭐.
20살 넘으면 내가 누구에 간섭 안 받고 의사결정할 권리가 있어요.
대신에 아빠도 자기한테 후원을 할 의무가 없어져요.
20살 밑에는 미성년자라는 것은 부모는 자식을 돌봐야 할 책임이 있고
자식은 최종 결정권은 부모에게 있어요.
자기가 아빠 말을 안 들면 아빠 문을 잠글 권리가 있는 거에요.
내가 뭐 스무 살 넘었는데 간섭받고 살 게 뭐 있나 하면
나가가지고 방을 얻어서 살면 되는 거에요.
자기의 지금 의견은 뭐냐?
스무 살이 넘었는데 아빠의 지원도 받고 간섭은 안 받고 싶다.
그 욕심이에요.
어쨌든 자기가 방 하나 쓰면 한 달에 50만 원 전략할 수 있잖아.
그지?
자기가 12시 전에 적당하게 봐서 한 11시쯤 되면 화장실에 가는 척하고 집에 가버리면 돼.
그런 자리가 제가 원해서 있는 자리들이고요.
원해서 있으면 아빠한테 꾸중을 좀 들어야지.
그럼 그날은 아빠한테 전화해가 문장 가세요 하고 물어봐.
문장 가서 12시 넘어가 갈 때는 문장 가세요 하고 물어보고
잠갔다 그러면 친구 집에 가서 자고 가고
방금 옆에 있는 남자친구 집에 가서 자고
안장 갔다 그러면 고마워요 하고 들어가고 그러면 되지 뭐 별로 어려운 것도 아닌데.
감사합니다.
부모한테 지원은 받고 하기는 지 마음대로 안 하고 싶다 이거 아니에요. 그죠?
잘못된 거예요. 부모 아버지가 뭐 고지식하고 한 사람이 많다 이렇게 생각하면 안 돼요.
싫으면 나오면 되는데 뭐.
거기 있는 게 덕이다 싶으면 거기 서로 타협을 해야 되는 거예요.
이해되셨을 겁니다. 질문하신 분. 부모님하고 갈등을 만들고 싶지 않잖아요. 그럼 말을 들어요. 12시 전에 들어가. 시키면 시키는 대로 해.
문제는 뭐냐면 나는 내 하고 싶은 대로 다 하고 부모님은 내 하고 싶은 대로 해도 잘 때려주길 바란다는 거죠. 그러니까 문제가 생기는 거죠.
나는 진짜 이해가 안 되는 게
우리 에이프가 법률선임의 정무중선임을 맨날 들어요 맨날
근데 맨날 똑같은 얘기야
똑같은 얘기 왜 맨날 듣는 거야
시간 낭비지
왜 하시는 말씀을 맨날 똑같은 말씀을 맨날 똑같이 듣냐
맨날 얘기를 들을 때만 그렇구나 그렇구나 하고
실천을 못하니까 그렇다는 겁니다.
법륜스님이 늘 하시는 말씀 이 내용이 사실은 이제 뭐랄까 금강경이라든지
반야신경이라든지 이런 불교육 말씀을 하시는 거예요.
저는 이제 불교학교를 나왔고 제가 이제 거기에 관심이 있었기 때문에
이제 내용을 잘하니까.
불교학교를 나왔거든요.
네. 불교고등학교를 나왔거든요.
제가 옛날에 법당 시간에 우리 이제 법사 스님께서 이제 맨날 하시던
말씀이야. 그래서 들어보니까
저 말씀하시는구나
하고 알죠. 불경이 어디에 가면
그 내용이 있는지 다 알죠. 아니까
그 얘기를 이제 사람들이
쉽게 이해할 수 있게 되게
쉽게 잘 풀어서 설명하시는구나 하고
저는 알아들으니까 이제
이해가 되고 넘어가는데
그런데 이제
답답하다는 것이죠.
이것도 아까 그
월급이랑 비슷한 거
똑같은 겁니다. 똑같은 겁니다. 똑같은 겁니다.
똑같은 겁니다.
그러니까 나는 내 하고 싶은 대로 하고 싶고 부모님은 그냥 내 하고 싶은 대로 막 해두고 오냐 오냐 예쁘다 하고 이제 잘 봐줬으면 싶고 하니까 문제가 생긴다는 거죠.
부모님 입장에서도 마찬가지예요.
그냥 이제 뭐 애가 하고 하면 하는 거 잘하고 있네 하고 그냥 넘어가면 될 일을 꼭 내 기준에 맞춰서
여자애는 12시 넘어가고 전에는 집에 들어와야 돼
이런 기준을 자기 마음대로 세워갖고
그 기준을 강압적으로 얘기하려고 하니까
둘이 싸우는 거잖아요
저도 같이 살 때는
네
문제가 뭐냐면 상대방을 바꾸려고 하는 거예요
부모님은 애를 바꾸려고 하는 거고
반대로 애는 부모님을 바꾸려고 하는 거죠
그 수로수로 바꾸려고 하니까 싸운다는 거죠
쥐가 바뀌면 되는데
내가 바뀌어서 엄마 부모님 마음에 들어요. 밤 12시까지 들어와. 네. 알겠습니다. 들어가고. 남자는 가리에서 사귀고. 내가 가리에서 사귀고. 그러면 되지. 그리고 친하게 부모님 말씀을 잘 듣고 이쁨 받고 살면 좋잖아요. 그건 하기 싫고. 이쁨 받고 싶고. 맨날 그렇다는 거죠.
법륜스님이 늘 하시는 이 말씀이 사실은 불량이 다 있는 얘기고요. 불법의 핵심이라고 할 수 있고. 첫 번째는 뭐냐면 모든 것은 내 마음의 작용이라는 겁니다. 좋고 나쁜 건 없어요. 돈은 옳은 거냐 나쁜 거냐. 돈은 돈이야. 돈에 내가 집착하고 돈의 노예가 되기 때문에 돈이 나한테 족쇄가 됐다.
내 마음먹게 달렸다는 것입니다. 모든 것이 내 마음먹게 달렸다. 이게 일체유심조라고 하는 모든 것이 마음에 좋아해서 나온다고 하는 바로 그 얘기고요.
그래서 바꿀 수 있는 것은 결국은 내 마음이에요. 그런데 자꾸 내 마음이 아니고 바꿀 수 있는 것은 내 마음이니까 내 마음을 바꿀 생각을 해야 되는데 내 마음을 안 바꾸고 자꾸 남을 바꾸려고 하니까 문제가 생긴 거예요.
선택하면 돼요. 부모님의 간섭을 안 받고 나는 내하고 하는 대로 사는 게 이게 나한테 맞다 생각되면 그러면 부모님한테 타직 인사하고 부모님하고 관계 끊고 나가서 방을 얻어서 살면 돼. 그렇죠?
그런데 왠지 이분은 엄마가 못 나가게 하시네. 못 나가게도 나가면 되지. 뭐 어떡할까요. 잡아갈까요. 20살 넘었는데. 미성년자면 어쩔 수 없지만 미성년자면 부모님 간섭하여 있어야 되지.
서른이시면 서른이시면 서른 두 살이면 내 안 돼 하는 거지 뭐
부모님 뭐라고 하면 내 인생이에요 엄마 간섭하지 마 이러면 되지
섭섭해 어떡하라고 안 보고 안 살면 되지 그러면 되지 뭐 걱정입니까
그런 거는 또 마음에 걸린다는 거잖아요. 불여하는 거
그런 생각이 들면 그 얘기를 물론 그 얘기인데 그렇게 이제 대놓고 하면 부모님이 상처를 입으시니까
마음의 상처를 안 입을 수 있게 말을 잘 이렇게 유도 있게 공손하게 하시면 될 일이고
그거 공손하게 하고 딱 때려치우고 나는 내 생활을 찾는 게 제일 중요해
하면 부모님하고 절규할 생각하고 한 판 대판 싸울 생각하고 그냥 싸워요
하고 나중에 좀 지나서 냉각기를 좀 지난 다음에 부모님한테 다시 가서
그때 제가 이렇고 이렇고 해서 그랬다
나는 사실은 엄마 아빠 너무너무 사랑해
하면서 이제 좀 뭐 맛있는 거라도 좀 사갖고
선물해도 하고 하면 또 풀면 되잖아요 그렇죠
싸워야 된다고
싸워야 될 때는 싸워야죠 부모라도
왜 부모인데 내 인생에 네가 왜 간섭해라고
말할 때는 말해야죠
근데 그 말을 못하겠고
그러면서 불만을 계속 쌓이고. 불만은 같이는 말든지 그럼. 아니면 싸우라고.
맞아. 약간 결혼하기 되게 힘드실 것 같아요. 이런 여자랑 결혼해야 된다고 생각하시고요.
네. 그러니까요. 그러니까요. 부모 자식관에도 딱 칼로 선이 있어야 되거든요.
그런데 지금 이제 우리나라는 너무 이제 부모가 자녀의 인생에 대해서
이제 간섭하고 하는 이제 이런 부분들을 너무 당연시하게 생각하기
때문에 이제 그렇게 하면 또 뭐 불효고 어쩌고 아 불효고 어쩌고
뭐 부르자면 어때시아 나만 행복하면 되는 거지 내 행복하려고 살지 부모
행복하려고 살아 그런 거 아닙니까 그렇죠 그렇게 마음을 먹으면 된다
그런데 효도하려고 내가 평생 불행하게 살 수는 없는 거잖아요 그렇죠
그러니까 그렇게 가시면 된다는 말씀을 드리고 싶고요.
그다음에 세 번째로 법률수님 하시는 말씀이 결국 모든 일에는 다 대가가 따른다는 얘기입니다.
인과응보라고 하잖아요.
어떤 결과가 있으려면 반드시 원인이 있어야 그 결과가 따르는 거니까
좋은 거 하나가 생기면 반드시 거기에 따라서 나쁜 거 하나가 생기게 마련이에요.
나쁜 거 하나가 생기면 또 반대로 좋은 게 하나가 생기게 마련이거든요.
그러니까 나빠졌다고 해서 우울할 것도 없고 좋아졌다고 해서 너무 기뻐할 것도 없어요. 이게 계속 이렇게 되는 거니까.
길게 보면 나쁜 일이 나중에 되게 좋은 일로 될 때가 있더라고요.
그러니까요. 모든 좋은 것에는 나쁜 것이 따른 게 마련인데 문제는 뭐냐 하면 둘 다를 가지려는 욕심이죠. 좋은 것만 알맹이 빼먹듯이 빼먹고 나쁜 건 다른 사람한테 미루고 싶고 이러니까 불편합니다.
그걸 어떻게 해야 되냐. 그런 얘기 맨날 해도 아까 질문하면 법률수님이 설명해줘도 열심히 듣는 척 하면서도 다시 되묻고 되묻고 하잖아요. 왜 그러냐. 욕심을 못 내려서 그래요. 받아들여야 된다니까. 그래서 탁 내려놓고 받아들여야 된다니까요.
그러니까 우리 에프가 맨날 법률스님이 얘기하는 법문을 돌려가지고 수십 번을 들어도 맨날 하는 모습은 거의 달라지지 않는 게 내려놓지를 못해서 그래.
스님 그거 인용 많이 하시잖아요. 뜨거운 물장이 내려놔라.
그런데 여기 아픈데 왜 자꾸 있냐.
스님 이거 뜨거워요. 어떻게 내려놔라.
그럼 못 내려놓는다니까.
왜? 그 뜨거운 잔 안에 맛있는 게 있으니까요. 오른손으로 들고 있다가 뜨거우면 왼손으로 놓도록 하고 좀 있으면 왼손으로 뜨거울 거잖아요. 그럼 발에 내려놓고 그러다가 지나면 이제 탁 내려놓으면 됐다는 거죠. 욕심을 버려야 된다는 거잖아요. 그래야 되는데 이거를 자꾸 거부를 하니까 팽날 쳤나 씨발 번번 들어봐야 시간 낭비되는 거죠.
들을 때만 알고
우리 애프가 그렇다.
저도 그래요. 끄는 순간 다시 끄는 거예요.
끄고 다시 끄는 거예요.
그런데 이제 조금씩 나시더라고요.
조금씩 노하시더라고요.
그래서 이제 열심히 듣다 보면
이게 좀 결국은 내가 스스로 납득하고
내가 스스로 받아들이고 그래야 되는데
결국은 그 순간이 오긴 옵니다.
오는 데까지 시간이 사실 많이 걸리고 그게 이제 사실은 뭐랄까 이제 불교르시면 이제 수련하는 참선하고 수행하고 하는 좀 이제 그런 과정이라고 할 수 있는 거고요.
이제 뭐 그렇다. 그러니까 이제 그렇게 생각하셔야 된다.
이 얘기를 하는 이유가 뭐냐. 지금 여러분들도 마찬가지라. 주식도 똑같다는 겁니다.
버핏과 린치가 늘 하시는 말씀, 투자의 핵심이 지금 범윤수님이 늘 하시는 불법의 핵심하고 전혀 다르지 않다는 얘기입니다.
먼저 첫 번째로 내 계좌 평가 금액 하락은 막을 수 없다는 사실을 인정하셔야 된다.
이게 싫으시다는 거잖아요. 그러니까 내가 계좌 평가 하락하는 거, 내 계좌가 마이너스가 하루하루 누적되는 거를 견디기 싫다는 거잖아요.
견디기 싫어서 나보고 얘기하잖아요. 떨어지게 얘기 좀 해주지.
몰라요. 알면 내가 얘기했지. 막을 수 없다는 겁니다. 10년에 10배가 올라가기 위해서는 10년을 갖고 와야 되는데 10년 동안 계속해서 올라가기만 하면 그게 뭐가 그렇겠습니까. 계속 못 올라가니까 어려운 거예요. 쭉 올라가다가 이만큼 벌었는데 다시 까내려가고 이만큼 벌었다가 다시 까내려가고 이러니까 어려운 거예요.
그거를 받아들여야 되는데 까내려가기 전에 내가 팔았어야 되는데 바보같이 다음에는 까내려가기 전에 꼭 팔아야지 라는 생각을 자꾸 그런 망상을 하고 있으니까 여러분들이 마음이 힘들다는 겁니다.
바꿀 수 있는 것은 계좌 하락이 아니고 그 계좌 하락을 대하는 내 마음이란다.
워렌 버핏은 계좌 하락한다고 해서 속수리하지 않아요.
여러분들은 계좌평가액 마이너스 50%나 있는 거 보고 큰일 났네 이거 차 날라갔네 집 사야 될 돈인데 하는 그게 문제라는 겁니다.
그 망가짐이 다른 거예요. 월엔보펫도 계좌 하락을 못 막아요. 못 막는다니까.
모든 일에는 대가가 따르는 거잖아요. 모든 좋은 것에서는 나쁜 것이 따르게 마련입니다.
장기적인 성공을 하기 위해서는 단기적인 손실을 반드시 감사드립니다.
10배가 올라갈 주식이 왜 10배가 올라가죠?
아까 이런 거예요.
예예예.
왜 10배가 올라가냐?
이렇게 지금 14,300원 사던 게 3,100원이 됐으니까
이게 10배 넘게 60배가 올라갈 수 있는 겁니다.
이 구간이 없으면 60배가 못 가요.
이 구간이 있을 수가 있다는 걸 내가 당연히 받아들여야 되고
내가 이 구간에 딱 맞춰서 사면 제일 좋지만 그걸 누가 어떻게 합니까?
워렌 보펫도 모른다니까 피트린치 나도 모른다고 그랬다니까.
다만 이런 일들이 종종 생길 수가 있으니까 일정 부분 현금 보호해요.
일정 부분 현금 보호하는 걸로 이럴 때 왔을 때 좀 더 사서 단가를 낮춰라.
단가를 여러분들이 낮춰서 나중에 올라가면 다 해결될 일이고.
그런데 이전에 이거 막 들어주는 거 3분 1터 막 나고 나 미쳤나 봐.
내가 왜 주식 투자했지.
나 본전 되면 팔아야지.
본전 돼서 팔겠죠.
팔고 나서 여기 본전에서 팔고 그다음에 18배가 더 갔겠지.
마음을 바꿔야 된다는 겁니다.
적금 방식을 바꿔야 된다는 겁니다.
제가 앞으로도 이제 고점 대비해서 지금 에코프로나 에코프로뱀 같은 경우는 80% 마이너스 이런데 고점 대비해서 80% 마이너스 되기 전에 지금 앞으로 80% 마이너스 될 거니까 지금 파셨다가 80% 마이너스 된 다음에 다시 사세요라고 저는 리딩 못 해드리고요 지도 못 해드리고요.
그 방법도 모르고요. 저도. 여러분들도 앞으로 주식투자 강의나 열심히 듣고 열심히 주식투자해도 결코 그 방법은 그 길을 알 수 있는 방법은 없다는 겁니다.
그 사실을 인정해야 되고요. 이해해야 되고요. 그리고 탁 내려놓고 받아들여야 된다.
이게 훌륭한 주식인데
이게 나의 미래를 바꿀 주식인데
하지만 고점 대비해서 80% 떨어질 수 있고
고점 대비해서 5분 1터막 날 수도 있고
10분 1터막 날 수도 있고
한다는 사실을 받아들여야 되고
그래서 내가 지금 5분 1터막 나 있고
10분 1터막 나 있지만
내가 지금 투자를 잘못한 게 아니다
하는 부분을 인식을 하셔야 된다는 겁니다
이해되시나요?
이 얘기를 해드리기 위해서 제가 이제 앞에 그다음에 이제 범윤수님 말씀 이렇게 연결해서 이제 말씀을 드린 거고요.
이게 이제 뭐냐 하면 딱 내려놓는 거 지금 이제 불법에서 말씀하신 그래서 범윤수님이 항상 하시는 말씀 딱 내려놔라 딱 내려놓고 받아들이라.
워렌법에 카피 트렌치 하는 그래서 딱 내려놓고 받아들여야 된다 하는 얘기가 뭐냐.
그게 바로 불법에서 얘기하는 돈오라는 겁니다.
갑자기 깨닫는다는 거예요.
갑자기 깨닫는다고 해서 그게 갑자기 깨달아지는 게 아니고요.
고민을 많이 하고 생각을 많이 하고 수련을 많이 하다 보면 수련 수련 끝에 깨달음이 얻어지는 경우예요.
그래야 질문을 안다는 겁니다.
안 그러면 아까 봤죠?
질문해놓고 대답했는데도 또 질문하고 대답했는데 또 질문하고
집에 가서 똑같은 시절을 다시 또 할 겁니다
왜? 깨달음이 없었으니까
아는 걸로 끝나는 게 아니고요
제가 이제 막 광자하고 유리 멤버십에서 말씀드리고 말씀드리고 하면
지나가면 또 물어보고 또 물어보고 또 물어보거든요
지금 법률수님한테 물어보고 물어보고 똑같은 걸 또 물어보고 또 물어보고 하는 거하고
전혀 다르지 않아요
지워 죽겠어요 진짜
여러분들 막 질문하는 거
맨날 같은 내용이에요
대답할 때마다 지겨워 죽겠어요
여러분들이 깨달으셔야 돼요
깨달으려면 탁 내려놔야 된다는 겁니다
탁 내려놓고 받아내려야 된다는 거죠
떨어질 수 있다
내가 산 가격에 비해서 떨어질 수 있다
마이너스 날 수 있다
반투명 날 수도 있고
4분의 1투명 날 수도 있다
하지만 내가 오르면 결국은 보상받을 거다
이건 불교식으로 제가 얘기했으니까
우리 이 방송은 불교만 보신 방송이 아니기 때문에
기독교로 치면 이게 성령의 임하심이라는 겁니다
교회 열심히 다니시다 보면 성령의 임하심을 받을 때가 있어요
그 구간이 불법으로 치면 도로의 시간이 되는 거고요
성령의 임하심을 받게 되면 권능을 받게 됩니다
일에 자신이 생기고요
그다음에 관련해서 온갖 잡내나 범내나 이런 것들이 싹 사라지고
하나님의 뜻에 내가 맞춰서 살 수 있겠다 하면서
일체의 흔들림이 없어져요
교회 다니시는 분들은 그런 경험을 하시는 분도 있을 겁니다
그 이후에 돈을 막 벌어갖고 이제 벙거에 이제 10일 좀 하고 하시는 분들 있으실 겁니다.
그 다음에 이게 이제 6.25로 치면 바로 블록입니다.
논어 보면 이제 공작계에서 나이 마흔에 들어갖고 나는 이제 블록하게 됐다.
블록이라는 게 뭐냐면은 미혹함이 없다는 거예요.
잡생각이 안 들고 의심이 안 된다는 거예요.
체계가 생각에 체계가 딱 닫혀져 있으면
그러면 이제 막 온갖 말도 안 되는
해갖고 어떻게 저기 나트륨 배터리가
어떻게 이번에 현대차가 중국 배터리 쓴다던데
어떻게 된 거야 큰일 난 거 아니냐
이런 잡생각이 안 된다는 거예요
잡생각이 안 될 수 있을 만큼
여러분들이 열심히 공부해갖고
체계를 딱 세워야
그래야지 이 불혹이 딱 돼갖고
이제 미혹되지 않는 거죠
결국 투자자의 운명을 결정하는 것은 주식시장도 아니고 기업도 아니다. 투자자 자신. 이게 피터 린치의 말씀이고요. 투자자의 운명을 결정하는 것은 주식시장도 아니고요.
대한민국 증시가 후져갖고
네가 돈을 못 버는 게 아니에요
네가 투자했는 기업의 CEO가
경영을 개판같이 하고
돈을 막 빼돌려 해갖고
네 재산이 지금 엉망이 된 게 아니고요
네 탓이라고
네 탓
돈을 거기 맡긴
당신 탓이라고
월앤버핏이 미국에 태어났으니까 세계 최고의 주익투자자 부자가 될 수 있지?
아니야!
월앤버핏이 한국에 태어나서서도 마찬가지로 부자 됐을 거야!
그런 얘기입니다
주식시장은 확신을 요구하며 확신이 없는 사람들은 반드시 생긴다
확신이 바로 불혹이라는 거고요. 확신이 바로 성령이 임하심이라는 거고요. 확신이 바로 도로라는 겁니다. 갑자기 깨달음을 얻는 경지에 이르러셔야 된다는 그런 얘기고요.
그래서 확신이 없는 사람들은 반드시 진행되기 때문에 지금 계속 사실은 여러분들 이제 여기 지금 들어와 계신 분들이나 아니면 이제 강의 유료 멤버십 열심히 들으시는 분들도 이제 동일한 생각들 많이 하실 겁니다.
아 2차전지 진짜 올라갈까 내가 옛날에 23년 7월달에 그 가격 다시 올라갈 수 있을까 본전은 내가 회복할 수 있을까 조마조마하고
아 저 빡대야씨 얘기 들으면 그 말이 맞는 것 같은데 또 이제 저기 뭐 다른 이제 누구들아 박두환인가 하는 애가 이제 에코프로 만원 간다는 얘기 들으니까 또 마음이 또 휩쓸리고 막 왔다 갔다 하고 막 한다는
갈피를 묻혀네.
바람 잡은 거는 맞잖아.
아니고 이 새끼야.
뭔 바람을 잡아 바람을 잡기는 이 새끼가.
그런 생각을 버리라고.
이 병신 새끼야.
18,000씩 날리는 거야.
유료 멤버십 가입해갖고
그런 소리 하는 거는
18,000을 쓰레기통에
쳐놓는 거나 마찬가지라고.
말귀를 알아들어야 될 거 아니야 이 새끼야
그냥 내가 18,000원씩 여기 따박따박 놓고 있으니까
언젠가 2차전지 바테라 씨가 올려주고
내가 지금 마이너스는 안 넣은 거 회복되겠지
그따위 생각을 쳐버리라고 병신새끼야
진짜 씨
막 그렇다. 아마 그런 생각으로 가입되어 있을 겁니다. 마이너스는 나 있고 이거 회복됐으면 싶은데 뭐라도 좀 들을 게 있지 않겠나 하는 그런 생각이 드니까 이제 듣는데 자꾸 들으면서도 이 사람 말이 맞나 이 사람 말이 맞나 왔다 갔다 하면서 박두아 말이 맞는 것 같기도 하고
그다음에 선대의 말이 맞는 것 같기도 하고
그다음에 여의도의 에너지트 하는 개의 말이 맞는 것 같기도 하고
막 헷갈린다는 겁니다.
왜 그렇죠?
확신이 없어서 그래요.
확신은 내가 여러분들한테 드릴 수 있는 게 아니고요.
확신은 본인이 가지셔야 된다.
도는 본인이 닦아야지.
고승이 주지스님이 대신 도 닦아줄 수 없는 거예요.
성령은 기도하는 신도 본인한테 스스로 성령이 임해야지
목사님이 대신 성령이 임하게 해줄 수 없는 거 아닙니까
본인이 깨야 돼요 본인이 바뀌어야 된다고
그래서 확신을 가질 수 있게 하는 강자를
우리 연희님하고 전인구 경제연구소에서 같이 해서
2차전지 강사의 k주식투자 바이브를 이번에 새롭게
논칭하게 됐다.
열심히 쭉 1시간 반 동안 들었더만 지금부터 광고방송이다 이런 얘기고
그러니까 자꾸 잡생각이 들고 하시는 건 공부에 체계가 없어서
그런 거고요.
더 열심히 수련을 하셔야 되고요.
내 마음을 굳건하게 만드는 그런 노력을 하셔야 되고요.
그래서 그 판단 내가 내 스스로의 판단을 내리고 내가 스스로 내린 판단이니까 내 판단이 맞으면 내가 돈을 버는 거고 내 판단이 틀리면 내가 돈을 잃는 거고 라는 굳건한 그런 자기 신념 철학 자기 중심 이런 거를 갖추셔야 되고요.
갖추시기 위해서 이 강좌를 한번 들어보시는 것도 상당히 유용하실 거라고 생각하고요.
엄청 유용할 거예요.
네. 제가 사실은 또 유료 강좌 이런 거 출시하고 그럴 생각은 없었는데 책을 하나 쓰려고 처음에 생각했었는데 전인구 소장이 이것도 한번 써봐라 저것도 한번 써봐라 쓰다 보니까 책 내용이 되게 많아졌고
그다음에 책 내용이 많아진 것 같고 유료 강좌를 한번 만들어봐라 해서 만들다 보니까
또 거기에 30년 동안의 주식 투자의 노하우
그다음에 지금 여의도에서 워낙 저를 나쁜 새끼 사익꾼 새끼로 공격하다 보니까
공격당하니까 나도 살기 위해서 심혈을 기울여서 초동력을 발휘하다 보니까
엄청난 작품 하나가 나왔다. 그래서 이제 강사의 K-주식 투자 파이블이고요.
이게 이제 2차전지 관련 주식 너무 늦은 건 아닐까 고민되시는 분.
한국 증시 흐름을 체계적으로 공부하고 싶은 분. 투자 리포트에서 포트폴리오 구성에 막막한 주식 초보.
숫자보다 맥락을 이해하고 싶으신 분들 보시면 좋다.
크게 세 가지 부분으로 구성되는데 1부 다시 올 2차전지의 미래 준비하기
2부 한국 주식시작 흐름을 깨뚫다 3부 강사의 시크릿샵 뽑게 되어
있는데 사실은 이걸 먼저 제가 했고요. 1부를. 그다음에 2부 위에 3부
이런 식으로 들어간 거예요. 사실 이게 제일 핵심인 것 같아요.
너무 재미있었고 이게 누구와 이걸 흐름을 짚어주는 사람이 없잖아요.
다 조각조각 알고 있었는데 그 포즐이 맞춰지는 느낌이었어요.
그래서 이제 2차전지에 무엇을 배울 수 있나요. 일부 다가올 2차전지에 미래 준비하기 위해서 주 핵심 내용은 뭐냐 하면 구대종목이 왜 구대종목인지 아까 말씀드렸던 커머드티가 아니고 스페셜티다. 경제적인 회자가 있는 거잖아요. 경제적 회자 그다음에 왜 스페셜티인지 그런 부분에 대한 설명이 사실 여기 다 있고요.
그다음에 이제 곧 들어가기에 앞서갔고 시대의 변화를 이끄는 산업에서 10년간은 주도주가 나온다.
지금의 과거의 사례 말씀 제가 드린 거고 그다음에 최근에 여러분들이 많이 궁금해하셨을 전기차 퀴증 극복의 시점 이런 내용도 다 들어가 있다.
lfp 값산 중국 lfp는 정말로 k배터리 위협적인가 이런 내용도 다 들어가 있다.
이 내용들은 사실 이제 울공이산 유료 멤버십 안에도 많은 부분이 겹칩니다. 그래서 그렇고 사실 이게 제일 핵심인 것 같아요. 한국 주식 특성 제대로 파악하겠습니다. 제가 1986년부터 제가 주식을 했는데 1986년부터 지금까지 주식 투자를 쭉 해오면서 다 실패했죠.
다 하나하나씩 실패했는데 실패한 게 뭐냐 하면 아까 말씀드렸던 제가 법률수님이 막 법문하는데 우리 와이프가 그렇게 쳐듣고도 계속 못 알아들었던 그런 미련한 순간을 저도 30일 동안 겪은 거고요.
30일 동안 겪고 나서 어느 순간 딱 깨달음을 저도 얻게 된 거죠.
도너를 하게 된 거고 부록을 하게 된 거고
그래서 그 내용을 여기에 다 제가 이제 샅샅이 제 경험담 충분히 반영해갖고
삼정호항과 해소 쪽 이렇게 다 있다.
이 부분이 제일 좀 여러분들한테 크게 좀 도움이 되실 내용이지 않을까 싶고요.
그 다음에 이제 여기 포트폴리오 만들고 그 다음에 재무제표 읽고
그 다음에 NSD보트 보고 그 다음에 교수적 분석하고 하는 이 내용도 같이 좀 들어가 있다.
이게 아마 30만 원 그때 얘기했던 것 같아요.
강의가 총 32강이고요.
한 강당 아마 1시간 정도 될 겁니다.
총 32시간 짜리고 그게 제가 파워포인트를 800장 만든 거거든요.
엄청난 내용들이 거기다 있으니까 여유 좀 되시는 분들은
특히 내가 확신을 좀 갖고 오래 가보고 싶다 하시는 분들은
하시면 가장 좋지 않겠나 싶고요.
강의 가족분들은 10만 원 할인 혜택
아까 뭐죠
더보기란 눌러보세요
더보기란 그거 좀 설명해 주시고요
지금도 강의 바로 결제가 가능한 거예요?
몰라요
전인구 연구소에서 해달라 그래갖고
지금 링크 눌러주시면
여기 애덤 스미스 클래스 회원 가입해 주시면
지금부터 사전으로 할 수 있거든요
그래서 지금 쿠폰 번호 이거 그대로 드래그하신 다음에
쿠폰 번호 입력하시면 20만 원에 또 결제해보실 수 있는데
여기 지금 90일로 되어 있잖아요.
아마 90일 넘게 들을 수 있지 않아요?
제가 3년이라고 얘기했거든요.
그렇죠.
여기에는 명시가 90일인데 아마 더 들으실 수 있어요.
얘기할게요.
3년 동안 제가 열어달라 그럴 거거든요.
그래서 계속 반복해서 보다 보면
법륜순이 법문을 계속해서 듣다 보면
이게 뭐랄까 마음의 평온을 행복할 길을 얻을 수 있는 것처럼 그렇게 되지 않겠나 싶고요.
그 내용, 그 강의의 가장 핵심적인 내용은 이겁니다.
가장 핵심적인 내용은 인간은 쉬운 것을 어렵게 만드는 것을 좋아하는 비뚤어진 특성이 있는 것 같습니다.
이게 워렌 보펜 얘기예요.
간단하게 유지하는 거죠.
2013년 조지타운 대학교에서 인터뷰에서 버핏은 1990년대 초에 빌 게이츠가 신흥 컴퓨터 기술이 모든 것을 바꿀 것이라고 말한 이야기를 전했다.
버핏은 이 주장을 반박하며 그것이 사람들이 껌을 씹는 방식에 변화를 줄까요? 라고 물었다.
게이츠가 껌 판매에는 양을 미치지 않을 것이라고 인정하자 버핏은 이렇게 말했다.
그렇다면 저는 껌을 계속 씹을 테니 당신은 컴퓨터에 집중하세요.
바뀌지 않는 게 있다는 겁니다. 변함없는 게 있다는 겁니다. 거기에 집중하셔야 된다는 거고요.
그 다음에 모든 공에 스윙할 필요는 없다. 그리고 경기장에 집중하고 점수판을 잊어라.
경기는 경기장에 집중하는 사람들이 이깁니다. 점수판에 눈이 고정된 선수들이 아닙니다.
버핏은 2023년 주주선에서 이렇게 썼습니다. 즉 투자자들은 좋은 기업을 선택하는 게임에 집중하고
주가라는 방해 요소를 피해야 한다.
그러니까 게임에 집중하면 결국 주가는 따라올 거다라고 생각하고
게임에만 집중해야 되는데 좋은 기업을 선택하는
지금 자꾸 주가를 보니까 주가가 내 상가격 대비해서 반토막 나는데
지금 2배가 올라야지 내가 원금이 되는데 과연 2배가 올라올 수 있을까
라는 부분을 자꾸 고민을 하고 걱정을 하고 의심을 하니까
그러니까 이게 발점이 없다는 겁니다. 여러분들이. 그런 의심을 깨무수는 이 강의가 제 강의의 핵심이라는 거고요.
주식시장은 변덕스러운 것으로 악명이 높다. 주식시장이 폭락할 때 거의 모든 주식은 기본 사업의 건강과 관계없이 손실을 겪는다.
애플 주식도 2008년 금융위기 또한 61%의 가치를 얻고 2020년 팬데믹 공황 동안 31.4%의 가치를 얻었다.
그러나 이러한 하락에도 불구하고 혁신적인 제품과 증가하는 수익을 계속해서 제공합니다.
주식시장보다 기업에 집중한 투자자들은 이를 인식했을 것이다.
주식시장에서도 점수판이 있고 공익이 집중했는 것이다.
2000년대 닷컴버블 당시에 95% 클럽이라는 게 있었어요.
그게 뭐냐면 고점 대비해서 하락률이 95%
다 원금이 다 녹았겠네요.
그중에 한 기업이 아마존이었습니다.
그게 95% 떨어졌으니까 원금을 회복하려면 20배가 올라야 되잖아요.
20배가 올랐을까요?
400배가 올랐습니다.
그런 거예요. 주식이.
In our view, though investment students need only to well-thought course. 투자를 공부하는 학생은 딱 두 가지만 배우면 된다. 뭐냐. 첫 번째, 사업을 평가하는 방법. 두 번째는 주식시장의 가격에 대해서 생각하는 방법을 배웁니다.
이 두 가지가 다 들어가 있는 게 바로 이 강의의 내용이라는 겁니다.
그 IMF 때 IMF 외환위기 때 그때 돈 벌고 이런 얘기 많이 하잖아요.
그런데 실제적으로 그때 돈 번 사람들은 누구냐 하면
이게 숲속향기 IMF 때 돈 번 사람들이 특징해서
이게 IMF 때 누가 돈 벌었느냐는 걸 다시 한번 쭉 보니까
총 4가지 그룹이 있었다는 겁니다.
첫 번째는 imf가 오는 걸 알고 미리 판 거예요.
그러면 imf 때 즉각 폭락했던 부분들 다 피할 수 있었겠죠.
즉각적으로 대응한 거죠.
주변에서는 경제 통으로 통하거나 자신이 똑똑하다고 믿는 사람들이 바로 첫 번째 그룹이고
두 번째 그룹은 첫 번째 그룹의 주변 사람이거나 경제에 어느 정도 관심이 있는 사람들이었어요.
그래서 첫 번째 그룹보다는 보수적이거나 용기가 적은 사람들이어서
첫 번째 그룹 사람들이 집을 팔고 할 때 설마 설마 그래도 그래도 하다가
마지막에 일이 충분히 진행되고 나서 집값이 꽤 떨어진 그 상태에서
더 떨어지기 전에 지금이라도 팔아야지 하고 판 사람이라고 했고요.
그다음에 세 번째 그룹은 주택을 거주의 개념으로 보는 대다수의 일반 사람들이어서
이 사람들은 집값이 떨어져도 가만히 있었고 집값이 올라갈 때도 가만히 있었고
어차피 살 거니까
네. 어차피 살 거니까 하고 계속 가만히 있었다는 거고
그리고 네 번째 그룹은 적극적 투자 그룹인데 이들 중에는 IMF 외환위기 사태의 팩트를 정확히 알기 때문에 시위와 달리 투자에 나선 사람도 있고 이론적으로 설명하지 못해도 오랜 경험에 따른 소위 감에 의해서 투자에 나선 사람도 있다는 거죠.
그래서 이들은 이 첫 번째 그룹과 두 번째 그룹이 처분한 매물을 모두 사들인 그룹이라는 거죠.
그래서 딱 보면 첫 번째 그룹이나 이 네 번째 그룹이 제일 돈을 많이 벌었을 것 같은데 실제로 돈을 가장 많이 번 사람은 이 세 번째 그룹이라는 거죠.
주가가 내리든지, 집값이 떨어지든지 말든지 아무 생각도 않게 그냥 그리려니 하고 쭉 지냈던 사람이 사실은 돈을 가장 많이 벌었다는 거죠.
이 네 그룹 중 누가 가장 많이 돈을 벌었을까?
당연히 네 번째 그룹이 가장 많이 벌었을 것이다.
세 번째 그룹도 상당히 있지만 사실은 결국은 지나서 보면
이 세 번째 그룹이 돈을 가장 많이 벌었다는 얘기고요.
다음 보시면 이거를 2차전지 주식 투자에 대입을 해보면
일본의 케이스가 23년 여름, 가을에 처분한 사람이고요.
한참 올라갈 때 고점 치기 전에 팔고 나온 사람들.
그 다음에 두 번째는 그때 안 팔고 있다가 이제 꺾였죠.
꺾여가지고 한참 꺾인 이후에 이제 결국은 아 이제 더 떨어지기 전에
대략 에코프로비에 20만원이나 15만원 이때 판 사람들
그런 사람들이 2번에 해당되고요.
그 다음에 세 번째는 올라갔을 때 안 팔았고 떨어졌을 때도 그냥 들고 있는
지금 여러분들 같은 그 경우가 세 번째 경우고요.
그리고 네 번째는 쭉 있다가 안 사고 있다가 지금 많이 떨어져가지고
9만원 10만원 12만원
각종 차트도 보고 하니까
이거 지금 바닥이야 해서
지금 사는 사람들
저 사본인 것 같아요
그래서 이 사본이
가장 현명하니까 돈은 많이 벌 것 같지만
그렇지 않아요 그렇지 않다는 겁니다
왜
팔지 않고 계속 가는 사람이
가장 많이 돈을 벌었을까
그 경지가 바로
대지야구 대교 약주래의 경지고요
그러니까 되게 똑똑한 사람은
되게 어리석어 보이고 그다음에 되게 교만한 사람들은
기술이 뛰어난 사람들은 마치 기술이 없는 것처럼 보인다는 게
바로 팔지 않고 계속 갖고 가는 3번에 해당된다는 얘기고요.
4번이 아니고요. 3번입니다. 왜 3번이냐 보여드릴게요.
이렇게 된다는 거죠. 이게 이제 imf 터졌을 당시에
한 주식 삼성전자의 차트입니다.
1번은 1996년에 97년 IMF 오기 전에 주식을 팔고 떠났습니다.
이때 가격이 얼마냐면 대략 2천원 정도 가격이에요.
이게 쭉 떨어지다가 이 얘기를 96년도 앞으로 IMF 오는데 하는 얘기 듣고
얘가 1번이 2번한테 얘기해줬죠. 팔아야 된다 하는데 얘가 그래도 하다가
안 되겠다 막 파네.
거의 근접했을 때 1997년 12일 전에 여론가할 쯤에 파신 분들이 있는데
이분들이 2번이고요. 이게 대략
가격이 얼마냐면은
대략 한 천원 정도가 되고요.
그리고 쭉 떨어져서
이 막 떨어질 때 이 3번이
그냥 많이 떨어졌으니까 하고 아무 생각 없이
샀어요. 산 다음에
떨어졌죠. 떨어져서
체제는 624원이 됐다는 거죠.
이 가격
산 사람
이 4번 산 사람이
쭉 올라갔습니다. 주가가 쭉 올라가서
600, 700원, 800원
천원에 샀다 치고 천원에 사가지고 쭉 올라가서 한 4천원 정도 되니까 이제 4배가 올랐잖아요.
팔고 떠났고 사실은 이 4번에 해당되는 이제 여기 이 4번이 4배를 먹고 팔았을 때
24년 25년에 처분한 이 사람들이 아 이거는 그때 다시 들어요.
이 사람들은 항상 좀 한타임씩 늦는 사람이니까 그래서 뒤늦게라도 들어갔다는 거죠.
그리고 그 다음에 어떻게 되냐 하면 이렇게 된다는 거죠. 승자 진짜 승자는 여기 2천 원 할 때 대충 사갖고 그 다음에 이제 안 팔고 끝까지 갖고 가서 결국 8만 원에 번 한 3번 바로 이 사람이 돈 벌게 되어있다. 팔지 않고 계속 가는 거죠.
에코프로 한참 뜨기 시작하는 가격이 지금 가격하고 거의 차이 안 나요.
막 알려지기 시작한 초창기 23년 3월달 가격이 지금 에코프로 비행 가격이 딱 그 가격입니다.
제가 이름 알려지는 초창기예요.
지금 그 가격하고 거의 차이 안 납니다.
그때 사서 그때 천만 원 사갖고 재미를 봐서 불타게 해갖고
5천만 원 1억 더 들어와서 지금 물려 있는 거예요.
결국은 안 팔고 계속 갖고 가게 되면 이렇게 된다는 거죠.
자꾸 지금 그때 팔았어야 되는데 팔았어야 되는데 하는 사람은 이 가격이 왔을 때 팔게 되겠죠.
팔면 이렇게 된다.
맞추려고 하면 안 된다는 거예요.
그래서 결국은 이 이제 지난 이 뭐랄까 이때 사던 이렇게 막 팔고 막 팔고 때가 되면 팔아야지 때가 되면 팔고 떠나야지 때가 되면 팔고 떠나서 딴 거 사야지 자꾸 이제 뭐 요새 얘기 많이 하는 게 이제 그 저기 뭐죠 그거
뭐라고 그러더라. 기회비용. 기회비용을 아깝게 2차전지 물려가지 말고 기회비용을 생각해야지 하고 2차전지 좀 먹고 그다음에 AI가 좋으니까 애 좀 먹고 그다음에 올해는 또 뭐가 좋죠.
조선 원자래
방산 좋으니까 먹고 막 이렇게
그렇게 돌아다니면서 먹고 하면 되지
왜 그렇게 무식하게 하나만 쭉 들고 멍청하게 하냐
라고 얘기를 하는 그 새끼들 중에서
주식해서 돈 번 새끼 아무도 없어요
결국 돈 번 사람은
이런 식으로 무식하게
그냥 틈만 남아 산 거야
주가 떨어지면 또 사고
올라가도 또 사고
월급 생기면 또 사고
사서 계속해서
20년을 갖고 간 사람
이 사람만 삼성전자 주식 갖고 제대로 돈을 번 거고요. 그 사람이 바로 이 사람입니다. 이분이 힐링여행자 해서 유튜브 채널도 파시고.
유튜브도 하세요?
이분이 중국 차이나 ETF 추천해가지고 욕도 많이 들으시고 하신 분이지만
이분이 그냥 택시 운전하면서 돈 생기는 대로 그냥 무식하게 산 거예요 삼성전자
이분이 삼성전자 살 때 되게 복잡하게 생각하고 산 게 아니에요
앞으로 내가 책을 쭉 보니까 앞으로 IT 세상이 없대
IT 세상이면 반도체가 IT의 쌀이잖아
그럼 반도체 누가 제일 잘 만들어 삼성전자가 제일 잘 만드는지
그래 그럼 나 틈만 나면 삼성전자 사야 되겠다 해서 그냥 단순한 생각
갖고 산 거예요 가격 불문하고
그래 뚜마는 현재 수십억 자산을 잃고 갖고
보고 갖고 이제 은퇴해서 경제적인 자유롭고 전생활을 즐긴다는 거예요
20년의 시간은 당연히 걸리죠
20년의 시간을 거쳐 갖고 이런 식으로 차곡차곡 모아 갖고
승부를 낼 생각을 했지 그렇죠
올해 이번 달에는 조선이고 다음 달에는 반도체고 이렇게 막 쫓아다녀서 푼돈 벌이 해서는 결국은 증권사들 수수료만 떨어뜨리고 증권거래소 많이 내서 나라만 부강시키지 당신 인생은 달라지지 않는다 하는 얘기고요.
그러니까 결국은 밧데리아 19대 종목을 사서 20년까지는 아니고 제가 쭉 말씀드리지만 미국의 자동차 전기차 보급률이 50% 될 때까지 갖고 가라.
그다음에 정리해서 딴 걸로 가든 어쨌든 간에 그때까지는 갖고 가라는 그 얘기를 하는 강의가 그 내용을 800쪽 파워포인트를 통해서 무려 32시간 동안 하는 강의가 그 강의고요.
그러니까 핵심은 단순한 겁니다.
그러니까 이제 핵심은 단순한 거기 때문에 나는 뭐 한 20만 원 돈 없어 나는 거지야 라고 생각하시는 분들 그러신 분들은 그거 안 들어도 돼요. 안 들고 그냥 갖고 있는 거 계속 갖고 가시면 돼요. 그런데 이제 내가 갖고 가는데 좀 더 마음의 확신을 갖고 좀 밤에 잠 잘 자고 편안하게 갖고 가고 싶다는 분들은 20만 원 들여갖고 30만 원 들여갖고 한 번 꼭 들어보시면 하다.
너무 추천이야 저는.
그렇다.
이건 왜 준비했죠.
그다음에 그 내용 중에
잠깐만요.
이 시장을 제대로
그러니까 증시 역사를 제대로 이해하는 게 되게 중요한데
그게 대표적으로 이 얘기입니다.
이게 뭐냐 하면 제가 여러 가지 증시 역사 많이 말씀드렸지만
우리 연인님도 증권 쪽으로는 아나운서 오래 하셔서 다양한 내용을 알고 계시지만
이 내용을 되게 감명 깊게 보셨던 부분 저도 이 부분이 되게 중요하다고 생각했던 부분이 뭐냐 하면
2008년 글로벌 금융위기 때 축하 폭락한 거죠.
이때 많은 분들이 글로벌 증시가 이렇게 폭락해서 2085포인트에서 892포인트까지 거의 한 1년 만에 반톤 이상이 난 것에 대해서 많은 분들이 오해하고 계시는 게 이때 당시에 집값이 많이 떨어지고
그다음에 집값이 떨어지는 것 따라서 각종 파생금융상품 이런 것들 때문에 주가가 대폭락했다고 생각하지만 사실은 그거는 이해가 잘못된 거다.
중요한 건 뭐라고 그랬죠 그때? 그때 중요한 거는 정치가 제대로 금융으로 관리를 못해서 금융의 실패라기보다는 그거는 정책의 실패였다는 그런 거죠.
그래서 뉴욕 증시가 이제 이게 2020년입니다. 뉴욕 증시가 코로나19 팬데믹 공포의 1987년 이후 최대 폭락 다우 9.9%가 빠질 때
이때 많은 얘기가 나왔던 게 2008년 글로벌 금융이 있었거든요. 이때 반토막 났습니다. 반토막 나고 1년 내내 빠졌기 때문에 2020년 코로나 팬데믹 당시 이런 식으로 2008년 글로벌 금융이 같은 상황이 터지지 않을까라고 많은 분들이 생각했고 특히 2008년도에 현업에서 종사했었던 금융인들이 대다수 그런 식으로 생각했어요.
정도에 엄청난 사건이 터져서 이게 결국은 글로벌 금융까지 가서 주가가 반토막 났다라고 생각을 잘하고 있었으니까 사실은 그때는 그거가 문제가 아니고 거기에다가 플러스해서 정부 정책에 실패라는 요소가 하나가 더 있었기 때문에 그 하락이 더 깊어져서 나중에 890포인트까지 가는 그런 어마어마한 일이 있었던 거지만
그 얘기는 반대로 얘기하면 이게 코로나 그때 위기 상황 때 정부가 정책만 똑바로 쓰면 그러면 금방 회복될 수도 있다고 생각을 달려야 할 수 있었다는 거죠.
그래서 이때 보면 2020년 코로나 창고를 할 당시에 장하준 영구 케임브리지 대학교 경제학부 교수가 코스피 지수 1465포인트 기록하던 그 시점에 인터뷰를 해서 뭐라고 했냐면 1997년 IMF나 2008년 글로벌 금융위 때보다 더 상황이 심각하다.
폭락하고 있는 증시에 대해서 1년 이상 갈 수도 있고 최소한 6, 7개월은 지나야 가닥이 잡힐 거고 그다음에 아무리 아무리 부위자로 회복이 된다고 할지라도 미국 영국에서 병이 잡히려면 최소한 연말까지는 가야 그다음에 부위자가 되지도 않겠지만 되는 거죠라고 장하준이 얘기했지만 사실은 전혀 괜찮고 급반등하고 2010년에 장이 엄청나게 좋았던 거죠.
그게 2008년도에 글로벌 금융위기 당시에 그 사항들을 제대로 이해하고 있었으면 그러면 2020년 사항이 이렇게 잘못된 얘기를 안 했을 텐데
그때 2008년 그 위기 당시를 다들 이해를 잘못하고 있었기 때문에 당연히 자연스럽게 이런 얘기가 나왔고 이런 얘기를 하는 사람들은 다 손해를 받고 아무 생각 없었던 신규 주식 투자자들만 돈을 벌었다는 거죠.
금융위기가 아니고 정치의 실패가 폭락의 주범이었다는 거죠. 결국 FRB가 정책을 잘못 쓴 것 때문에 1929년 대공황이 생긴 거고
그다음에 FRB보다는 2008년도에는 미국 재무부, FRB도 일정 부분 관여되어 있지만 정권이 바뀌는 무렵에 정치의 혼란상, 난맥상 때문에 금융위가 생겼다는 거죠.
그렇게 보면 완전히 다를 거죠. 그런 부분들이 이제 자세하게 이제 역사 증시 역사를 설명하는 데 있어서 쭉 나오기 때문에 그런 부분만 여러분들이 이제 잘 이해를 하셔도 되게 큰 도움이 되실 거다.
이때의 미 연준의 글로벌 금리기 때는 언더워트 기간 그러니까 회복하는 데 7년 6개월이 걸렸지만 코로나19 팬데믹 때는 4개월 만에 회복할 수 있었다.
그 차이가 바로 금리 그다음에 정책 이런 부분이다.
그 관련된 상세한 내용들이 우리 연희님하고 같이 해놓은 유료 강좌의 내용이 알차게 들었기 때문에
그런 부분 보시면 크게 도움이 되실 거다 하는 거고요
설명을 중요한 부분을 설명을 드렸고
마지막으로 월요법회 말씀 마지막으로 말씀드리면서
이제 내용 이제 특별 방송을 빙자한 광고 방송 내용을 마치도록 하겠습니다.
당신이 사업을 정확하게 판단하는 것과 동시에
확산하는 시장 심리에 휩쓸리지 않을 때 성공할 수 있다는 거고요.
그러니까 이 32강의 총 강좌는 바로 이념입니다.
사업을 정확하게 판단하는 2차전지 사업을 정확하게 판단하는
그 부분의 핵심이 하나가 있고
그 다음에 동시에 시장심리에 휩쓸지 않게끔 과거 역사들을 쭉 정치 역사가 이렇게 쭉 왔고 그때그때마다 우리가 배워야 될 것은 뭐고 교훈은 어떤 거고 하는 부분을 통해서 시장심리에 이렇게 휩쓸지 않고 나는 독자적으로 내가 생각을 똑바로 정신을 똑바로 차리고 있을 수 있는 그런 부분을 길러드리는 강자가 되겠고요.
다음에 우리는 다른 사람들보다 더 똑똑할 필요가 없으며 단지 그들보다 더 단련되어야 한다. 그 단련을 시켜드리는 그 강자가 이제 31강의 내용이고 그다음에 강의 유리 멤버십도 다 그런 거예요. 여러분들 마음 단련시켜 드리는 게 사실은 주요 목적이지 올라가는 주식을 찍어갖고 이거 사세요 돈 벌어요. 고점 왔으니까 파세요 이런 거 아니라는 겁니다.
그거는 답이 없는 거예요. 그런 말씀을 드리면서 일단 여기에 1부를 마치고요. 잠깐 좀 쉬었다가 5시 10분에 10분 정도에 우리 건미란 앵커님 모시고 또 이제 주식투자의 아주 중요한 얘기로 해서 방송을 이어가도록 그렇게 하겠습니다.
이따가 5시 10분에 다시 뵙겠습니다. 감사합니다.